\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{ll}
\begin{document}
\cestina

\def\llrok{2015}\def\llroc{5}\def\llcis{2}

\titlist

\obsah

\uvodnik{Editorial}{Lucie Zlámalová}

Vážení čtenáři, milé kolegyně a~milí kolegové, přátelé celoživotního 
vzdělávání,

\bigskip\noindent
dovolte mi, jako nové posile redakce našeho časopisu Lifelong Learning -- 
celoživotní vzdělávání, představit vám jeho další číslo. Velice mne jako jeho 
editorku potěšil velký zájem, který vzbudilo vyhlášené téma aktuálního 
monotematického vydání. Téma, které vnímám jako mezioborové, zní {\itshape 
Psychologické fenomény ve vzdělávání}, a~já jsem s~napětím čekala, jak 
různorodé příspěvky do redakce dorazí. Nakonec, po pečlivém recenzním řízení 
a~autorských úpravách, mám to potěšení prezentovat vám dvanáct příspěvků od 
odborníků z~řady oborů. V~čísle tak najdete tři teoretické a~devět empirických 
studií. Dovolte mi, abych vás s~nimi blíže seznámila.

Dvojice autorek, {\itshape N.\,Špatenková} z~Katedry sociologie, andragogiky 
a~kulturní antropologie Filozofické fakulty Univerzity Palackého v~Olomouci 
a~{\itshape L.\,Smékalová} z~Institutu vzdělávání a~poradenství České 
zemědělské univerzity v~Praze,ve svém příspěvku reflektují psychologické 
aspekty učení dospělých, které zásadně determinují úspěšnost tohoto procesu. 
Zabývají se psychickými a~osobnostními změnami v~dospělosti, které mají vliv 
na edukační kontext.

Ve druhém příspěvku autorka {\itshape J.\,Konvalinková} působící na Katedře 
primárního vzdělávání Fakulty přírodovědně\spoj{}humanitní a~pedagogické 
Technické univerzity v~Liberci představuje netradiční pohled na základní 
hudební prvky -- rytmus, melodii a~harmonii -- v~kontextu 
psychologicko\spoj{}neurologickém a~samozřejmě také na možnosti jejich 
aplikace při osvojování si složitější učební látky, čehož využívá např.\,
waldorfská pedagogika.

Poslední z~teoretických příspěvků, jehož autorem je {\itshape P.\,Hlaďo} 
z~Institutu celoživotního vzdělávání Mendelovy univerzity v~Brně, je 
přehledovou studií mapující sociální vlivy, které působí na volbu vzdělávací 
a~profesní dráhy žáků základních škol na konci povinné školní docházky. Věnuje 
se nejnovějším poznatkům výzkumů v~této oblasti a~konkrétně se dotýká nejen 
rodinných procesů a~vlivu vrstevníků, ale také role učitelů a~kariérových 
poradců.

Kolektiv autorů z~Katedry pedagogiky Pedagogické fakulty Univerzity J.\,E.\,
Purkyně v~Ústí nad Labem {\itshape J.\,Říčan}, {\itshape V.\,Chytrý} 
a~{\itshape L.\,Zilcher} nás v~první z~empirických studií seznamují se svojí 
validizací diagnostického nástroje zjišťujícího metakognitivní znalosti ve 
specifické doméně čtení. Zjišťování úrovně metakognitivních znalostí je 
poměrně novým přístupem, který je však velmi užitečný k~odhalení vzdělávacího 
a~adaptačního potenciálu žáků.

{\itshape A.\,Hanáková} a~{\itshape K.\,Stejskalová} z~Ústavu 
speciálněpedagogických studií Pedagogické fakulty Univerzity Palackého 
v~Olomouci nás seznamují s~postoji logopedů k~problematice symptomatických 
poruch řeči u~osob se senzorickým postižením, s~jejich zkušenostmi 
a~potřebami. Tato problematika stojí zcela neprávem na pokraji zájmu teoretiků,
 ale jak vyplývá z~výzkumné sondy autorek, rovněž i~logopedů v~praxi.

Další studie pocházející z~pera {\itshape S.\,Pelcáka}, {\itshape S.\,
Hoferkové} a~{\itshape V.\,Bělíka} z~Katedry sociální patologie a~sociologie 
Pedagogické fakulty Univerzity Hradec Králové se zaměřuje na rizikové chování 
adolescentů. Obrací se však na salutoprotektivní faktory životního stylu, 
které omezují závažnost projevů rizikového chování. Jak vyplývá z~výsledků 
jejich šetření, smysl pro soudržnost (známý také jako Antonovského {\itshape 
sence of coherence}) jako osobnostní charakteristika nezdolnosti pomáhá 
směrovat jedince k~aktivnímu zdraví a~zamezit tak rozvoji rizikových forem 
chování.

Rovněž další příspěvek se zaměřuje na adolescenty. Autorská dvojice {\itshape 
L. Ďuricová} a~{\itshape V.\,Trojanová} z~Katedry psychologie Pedagogické 
fakulty Univerzity Mateja Bela v~Banské Bystrici propojují vybrané prvky 
sebepojetí se zvládáním zátěže. Jejich šetření ukazuje, že jak emoční složka 
-- sebehodnocení, tak konativní složka -- vědomí vlastní účinnosti 
(self\spoj{}efficacy) jsou proměnnými, které souvisejí s~volbou konkrétních 
strategií zvládání zátěže.

{\itshape Š.\,Vendel} z~Institutu psychologie Filozofické fakulty Prešovské 
univerzity v~Prešově se zaměřuje na osobnostní faktory, které souvisejí se 
školním výkonem vysokoškoláků. Rozdíly ve výsledcích studia jsou dle autora 
zapříčiněny nonkognitivními faktory, významnou roli sehrává jedna 
z~osobnostních vlastností -- svědomitost, jak vyplývá z~výsledků studie.

Další autorská dvojice z~Pedagogické fakulty Univerzity Hradec Králové 
{\itshape M.\,Faltýnková} a~{\itshape V.\,Smetanová}, působící na Ústavu 
primární a~preprimární edukace, se rovněž ve svém příspěvku zabývají 
osobnostními předpoklady studentů. Zaměřují se ovšem na Hollandovu typologii 
osobnosti ve vztahu k~pracovnímu prostředí a~zajímají se o~to, který z~typů 
převažuje u~studentů učitelských oborů a~jaká je motivovanost těchto studentů.

{\itshape D.\,Gunišová} a~{\itshape J.\,Duchovičová} z~Katedry pedagogiky 
Pedagogické fakulty Univerzity Konštantína Filozofa v~Nitře nás zavedou do 
psychodidaktické oblasti edukačního procesu, jelikož se ve své studii zaměřují 
na způsob strukturování učiva učitelem. Autorky zajímá subjektivní pohled žáků,
 jejich vnímání míry pochopení učební látky. Jak uvádějí autorky v~závěru 
stati, když učitel ukáže žákům cestu, ovlivní nejen kvalitu jejich poznatků 
a~vědomostí, ale i~vztah a~postoj k~danému předmětu a~celému vyučování.

Posledním empirickým příspěvkem tohoto čísla je stať {\itshape P.\,Peciny} 
a~{\itshape I.\,Svobody} z~Katedry fyziky, chemie a~odborného vzdělávání 
Pedagogické fakulty Masarykovy univerzity, která se zaměřuje na aspekty učení 
v~didaktice odborných předmětů a~praktického vyučování v~kontextu výukových 
metod. Práce nás seznamuje s~možnostmi využití poznatků pedagogické 
psychologie v~této oblasti a~zabývá se zejména aspekty inteligence, tvořivosti,
 a~především procesem osvojování psychomotorických dovedností v~praktickém 
vyučování.

Do našeho časopisu jsme nově zařadili také studentské práce. Kolektiv mladých 
začínajících autorů z~Mendelovy univerzity v~Brně {\itshape L.\,Formanová}, 
{\itshape L.\,Gernešová}, {\itshape E.\,Číková}, {\itshape O.\,Štastník}, 
{\itshape V.\,Makovcová} a~{\itshape L.\,Zlámalová} představují výzkumnou 
sondu do středoškolské výuky. Zajímají se o~využívání prvků kooperace 
a~kompetice při vyučování, o~míru jejich zapojení učiteli ve výuce a~také 
o~názory těchto učitelů na výhody či nevýhody těchto metod.

Jsem si jista, že si každý z~vás v~časopise najde, co je mu blízké, či si se 
zaujetím přečte i~ostatní zajímavé příspěvky. Přeji vám úspěšné vykročení do 
nového akademického roku, spoustu sil na všechny pracovní úkoly, ale také 
dostatek času na život soukromý, a~nám všem jen samé pozitivní zprávy.

\bigskip
{\itshape\vpravo c{Lucie Zlámalová\\editorka monotematického čísla\\[-4pt] a~redaktorka
časopisu}}

\sekce{Studie}{Articles}

\idstat{Teoretická studie}{Špatenková, N.,
Smékalová, L.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{31. 3. 2015}{18. 6.
2015}{\stat{Předpoklady úspěšného učení se v~dospělosti}{}.{Conditions of
Succesful Learning in Adulthood}{Naděžda Špatenková, Lucie Smékalová}}

\abstrakt
Příspěvek se zabývá předpoklady úspěšného učení se v~dospělosti. Poukazuje na
základní parametry úspěšného učení, na psychicky podmíněné znaky učení a~na
vztah docility vzhledem k~věku. Poznatky vycházejí z~pohledu na psychické
a~osobnostní změny v~dospělosti, které jsou následně vztaženy na edukační
kontext. Cílem tohoto příspěvku je reflektovat ty psychologické aspekty učení
dospělých, které zásadním způsobem determinují úspěšné učení a~vzdělávání
v~dospělosti.

\keyw{docilita, úspěšné učení, psychický proces, psychické změny, osobnostní
změny, dospělí}
\endabstract

\engtit

\abstract
This contribution deals with conditions of successful learning in adulthood.
It describes basic parameters of successful learning, psychologically
conditioned attributes of learning and relation between age and docility. The
findings originate from the insight into psychological and personality changes
in adulthood which are consequently applied in educational context. The aim of
the contribution is to reflect such aspects of learning of adults which
crucially determine successful learning and education in adulthood.

\keywa{docility, successful learning, psychological process, psychological
changes, personality changes, adults}
\endabstract

\startskip
Ačkoliv existuje řada publikací věnujících se psychologii učení a~vzdělávání
dětí a~dospívajících (např.\,Kosíková, 2011; Duchovičová et al., 2013; Škoda,
Doulík, 2011, apod.), problematika efektivního učení a~vyučování v~dospělosti
je stále poněkud opomíjena. Světlou výjimkou byl v~tomto ohledu např.\,Hartlův
text (1999). Problematika psychologických aspektů učení a~vzdělávání dospělých
ale aktuálně není dostatečně reflektována ani v~teoretických, ani
v~empirických psychologických či andragogických studiích. Jakékoliv vzdělávání
je však bez psychologických poznatků nemyslitelné (srov.\,Nakonečný, 1997),
tedy i~vzdělávání dospělých. Beneš (2008) tvrdí, že právě psychologie byla od
počátku vědou, která spoluvytvářela teorii vzdělávání dospělých. Šimek (1995)
považuje psychologii za klíčovou opěrnou vědu andragogiky. Cílem tohoto
teoretického příspěvku je proto poukázat na význam psychologických poznatků
v~andragogické edukační praxi a~reflektovat ty psychologické aspekty učení
a~vzdělávání dospělých, které zásadním způsobem determinují úspěšné učení
a~vzdělávání v~dospělosti. Rozhodně si neklademe za cíl prezentovat ucelené
penzum poznatků z~oblasti psychologie učení a~vzdělávání dospělých či
andragogické psychologie, to není ani možné. Rádi bychom však poukázali na
význam psychologických poznatků pro akční pole vzdělávání dospělých, podnítili
zájem o~tuto oblast, připomněli některé stále inspirativní zdroje pro
psychologii učení dospělých, otevřeli odbornou diskusi a~inspirovali
k~případným badatelským záměrům v~této oblasti.

%1.
\scis{Úspěšné učení v~dospělosti}

Nezbytným předpokladem každého učení a~vzdělávání je způsobilost učit se,
vzdělavatelnost (tzv.\,docilita). Ta je chápána jako míra ovlivnitelnosti
dospělého člověka vzděláváním (Hladílek, 2009, s.\,139; Petřková, 2006,
s.\,17). Dříve se schopnost dospělého učit se a~vzdělávat zpochybňovala.
Dospělý člověk byl nazírán jako psychicky a~fyzicky zralý, jeho vzdělání jako
ukončené a~nešlo ho, až na výjimky, dále měnit nebo rozšiřovat. Spranger ještě
v~roce 1953 v~souladu s~tzv.\,teorií adolescenčního maxima podává tento obraz
dospělého: \uv{Všechny životní fáze, které shrnujeme pod pojem mládí -- to
trvá asi do 20.\,roku -- jeví vysoký stupeň plasticity nebo vzdělavatelnosti.
Ve třetí dekádě však tato schopnost silně klesá} (in Löwe, 1977, s.\,91).
Situace se od té doby přece jen změnila. Dnes už nikdo nezpochybňuje fakt, že
i~v~průběhu dospělosti existuje potenciál pro učení. Způsobilost učit se
s~věkem rozhodně neklesá, pouze se modifikuje a~strukturně mění s~přihlédnutím
k~úrovni psychických funkcí, které se podílejí na vnímání, zpracování
a~pochopení učebních informací. Obvykle dochází s~přibývajícím věkem
k~celkovému zpomalování psychických procesů, zhoršuje se pozornost i~paměťové
funkce. Všechny tyto změny determinují učení v~dospělosti a~v~procesu edukace
dospělých by měly být respektovány. Ve vzdělávací praxi je totiž lze
kompenzovat vhodně didakticky diferencovaným organizováním procesu výuky.
Nicméně aby tomu tak mohlo být, musí být lektoři ve vzdělávání dospělých
s~těmito psychologickými aspekty adekvátně obeznámeni a~měli by je umět
aplikovat do edukačního procesu tak, aby minimalizovali negativní dopad těchto
aspektů a~naopak aby maximalizovali jejich efekt.

Úspěšné učení a~vzdělávání se v~dospělosti je možné posuzovat z~různých
hledisek (srov.\,Machalová, 2004). Úspěch a~neúspěch můžeme např.\,pojímat jako
zážitkový stav, který má silný motivační a~emocionální vliv na chování
a~jednání jedince. Úspěšnost a~neúspěšnost je pak možné chápat jako vlastnost
osobnosti, výsledek působení komplexu subjektivních a~objektivních činitelů.
Úspěšnost se utváří v~procesu sumarizace a~integrace psychických zážitků stavu
úspěchu a~neúspěchu (Machalová, 2004, s.\,115). Hladílek (2009, s.\,148)
považuje za nutné předpoklady úspěšného učení se u~dospělých:

\begin{itemize}
\item motivaci k~učení;

\item způsobilost k~učení;

\item umění se učit;

\item schopnost rozeznat to, co je důležité se naučit, a~stanovit si vlastní
cíle;

\item informovanost o~průběhu svého učení a~o~dosaženém pokroku.
\end{itemize}

Petřková (2000) předpoklady úspěšného učení se u~dospělých vymezuje jako souhrn
schopností, motivace, vůle, umění učit se, racionálního využití volného času
a~vhodné životosprávy a~připomíná, že předpoklady úspěšného učení v~dospělosti
je možné stručně zapsat do rovnice:

\medskip\noindent
Úspěšné učení v~dospělosti = aktivita + predispozice + dovednosti umět se učit
+ racionální využití volného času + životospráva

\medskip
Úspěšné učení se v~dospělosti vyjadřuje tedy aktivitu, která zahrnuje
především otevřenost k~učení jako takovému, zájem, motivaci a~vůli. Dále
reflektuje psychické predispozice, včetně intelektu. Nezbytné jsou rovněž
dovednosti, jak se učit, čili umění učit se a~celkově osvojení si adekvátního
učebního stylu. Důležitými faktory jsou racionální využití volného času
a~životospráva, které zahrnují např.\,práci se stresem, zvládání zátěže,
odpočinek, spánek apod. Úspěšnost učení se v~dospělosti se ale odvíjí nejen od
subjektivních, ale i~objektivních sociálních činitelů, jako jsou
např.\,společenské poměry, rodinná či aktuální osobní situace dotyčného
člověka, charakter jeho pracovní činnosti apod.

Přestože výše zmíněná rovnice reflektuje klíčové aspekty úspěšného učení
a~vzdělávání dospělých doslova od A~do Ž, neměli bychom zapomínat, že zásadní
intervenující proměnnou je taktéž lektor. Psychologické aspekty osobnosti
lektora ale nebudou předmětem tohoto příspěvku, jsou popsány jinde
(srov.\,Prusáková, 2014).

%2.
\scis{Psychické změny v~dospělosti}

Proces učení (se) dospělých determinují především změny v~oblasti intelektu
a~paměti. Dříve převládal názor, že s~postupujícím věkem dochází k~poklesu
intelektové výkonnosti. Z~výsledků výzkumů citovaných Ruiselem (2000) ale
vyplývá, že prakticky až do 60 let věku dochází jen k~malému snížení výkonu.
Některé schopnosti, zejména verbální a~číselné, se dokonce v~dospělosti
zvyšují. Špatenková a~Petřková (2013, s.\,31) píší, že výkon v~inteligenčních
testech ovlivňuje celá řada fyziologických a~psychologických faktorů a~dospělí
lidé, zejména testovaní v~pozdní dospělosti, mohou mít potíže s~percepcí
instrukce, což následně ovlivňuje řešení úloh. Určitou roli podle zmiňovaných
autorek hraje také rychlost reakcí a~celková hbitost probandů (testovaných
osob). Vyšší výkony v~inteligenčních testech souvisejí také s~vyšší
stabilitou, menší úzkostností, flexibilním osobním stylem a~s~větší
intelektuální stimulací.

Dynamika intelektových funkcí v~dospělosti je však mnohem složitější. Pokles
intelektové výkonnosti s~věkem není rovnoměrný; některé schopnosti se snižují
rychleji, jiné pomaleji, a~některé dokonce nevykazují téměř žádný pokles ani
u~70letých jedinců. Vysvětlení nabízí rozlišení dvou typů inteligence --
fluidní a~krystalické (obrázek 1). Fluidní inteligence je geneticky podmíněná
kapacita mozku zpracovávat a~organizovat informace tak, aby člověk mohl
adekvátně reagovat i~na zcela nové situace, rychle se učit. Je to schopnost
řešit problémy, které se nedají uchopit na základě dosaženého vzdělání,
zkušenosti nebo dané kultury\footnote{Testy fluidní inteligence neověřují
získané znalosti, jde o~schopnost člověka řešit nové úkoly. Obvykle je také
zadán nějaký časový limit, takže testovaná osoba musí být nejen přesná, ale
i~rychlá. A~právě časový stres je pro dospělé, zejména pak pro starší dospělé,
velmi zatěžující a~může celkově handicapovat jejich výkon (Stuart-Hamilton,
1999, s.\,50).}. Tato složka inteligence klesá již po 30.\,roce věku. Není
bezprostředně závislá na vzdělání a~vrcholí v~mladé dospělosti. Naopak
inteligence krystalická je výsledkem formálního vzdělávání, je založená na
získávání zkušeností a~dovedností potřebných k~řešení běžných životních
situací. Je to suma vědomostí, kterou člověk během svého života získal
(odborné znalosti, odborná terminologie apod.)\footnote{Krystalická
inteligence se obvykle měří jednoduchými přímými otázkami nebo se požaduje
navrhnout řešení nějakého praktického problému. Na tyto otázky je možné
správně odpovědět jenom v~tom případě, disponuje-li jedinec danými informacemi
(Stuart-Hamilton, 1999, s.\,49--50).}. Její úroveň nemusí klesat ani ve vyšším
věku a~do určité míry kompenzuje nevyhnutelný pokles inteligence fluidní
(Holmerová, Jurašková, Zikmundová, 2007; Holmerová et al., 2014; Sternberg,
2002). Krystalická inteligence je poměrně stabilní a~v~některých případech se
v~průběhu života i~zvyšuje (Petřková, 2006). Například Sternberg (2002,
s.\,497) uvádí, že pokles fluidní inteligence lze vyrovnat dobře
procvičovanými a~pragmatickými aspekty mentálních funkcí, úpadek zpracování
informací sanuje rezervní kapacita paměti při dostatečné motivaci, ztrátu
rychlosti zpracování informací je možné kompenzovat pečlivostí a~důsledností,
a~zejména odbornými způsoby zpracování informací. Vždy tedy existuje určitá
plasticita, tj.\,modifikovatelnost schopností, která umožňuje zlepšit
kognitivní výkonnost.

%Obrázek 1.
\obrazek
\vlozpdfit{spata}
\obrzdroj{Zdroj: Petřková (2006, s.\,18)}
\endobr{Dynamika fluidní a~krystalické inteligence v~průběhu dospělosti}


V~období dospělosti se uplatňují i~jiné složky inteligence, než je obecná
schopnost abstraktně myslet (tzv.\,akademická inteligence). Rozvíjí se
zejménapraktická inteligence, kterou Ruisel (2000, s.\,42) vymezuje jako
schopnost řešit problémy každodenního života, pro které nejsou k~dispozici
jednoznačná řešení. Praktická inteligence zahrnuje také řadu sociálních
kompetencí, proto jí disponují především lidé sociálně zdatní, s~dobrou emoční
inteligencí.

S~inteligencí bývá spojována {\bfseries tvořivost} (kreativita), kterou
chápeme jako schopnost inovovat, vynalézat, uspořádat jevy (věci) tak, jak
dosud nebyly uspořádány, aby se jejich hodnota nebo krása zvětšila. Dřívější
výzkumy naznačovaly pokles tvořivosti v~určitém věku. Např.\,podle Lehmana (in
Dacey, Lennon, Fiore, 2000) stoupá tvořivost do 39 let a~po tomto věku tvůrčí
projevy slábnou. Je ovšem rozdíl mezi tvořivostí technickou a~vědeckou
a~tvořivostí uměleckou. Tvořivost vědců v~humanitních oborech, spisovatelů
a~jiných umělců dosahuje vrcholu ve vyšším věku. Novější výzkumy svědčí pro
to, že tvořivost může, ale nemusí být ovlivňována věkem, že není omezena na
určité období života a~léta profesní činnosti. Pokles evidovaných tvořivých
produktů u~dospělých bývá často způsoben tím, že se, jak píše
Stuart\spoj{}Hamilton (1999, s.\,83), \uv{tvořiví lidé stávají obětí vlastního
úspěchu}. Těžiště jejich činnosti se tak přesunuje do jiných oblastí
(např.\,organizační, pedagogické či reprezentační). Suchá (in Holmerová et
al., 2014, s.\,90) ale upozorňuje na to, že úbytek kreativity, stejně jako
fantazie, asociačního myšlení, zrakově\spoj{}prostorových schopností apod.
souvisí se zhoršenou funkcí pravé mozkové hemisféry ve vyšším věku. Dochází
však skutečně s~postupujícím věkem ke zhoršování funkce pravé hemisféry, nebo
je prostě jen tato hemisféra ve vyšším věku zanedbávána a~nerozvíjena?
S~přibývajícím věkem také pomalu, ale plynule vzrůstá {\itshape kognitivní
rigidita}, která se projevuje nechutí k~novým postupům, což může snižovat
docilitu zejména starších dospělých. Obecně totiž připravenost k~učení
zahrnuje také \uv{otevřenost} k~učení a~vzdělávání. Dospělí, zejména starší
dospělí, jsou v~tomto ohledu spíše \uv{uzavření}, setrvávají u~svých
zafixovaných stereotypů a~nejsou ochotni akceptovat případné změny.

Dalším psychickým procesem úzce souvisejícím s~učením je {\bfseries vnímání},
které je základním poznávacím procesem přijímání, výběru
a~zpracování informací pomocí smyslových orgánů. V~každém věku je ovlivňováno
dosavadní zkušeností, právě probíhající činností i~zaměřeností člověka. Je
samozřejmé, že závisí i~na změnách ve smyslových orgánech. Ve srovnání
s~mladými jedinci je vnímání starších dospělých přesnější, když se mohou opřít
o~své zkušenosti (Stuart\spoj{}Hamilton, 1999).

Podle Hartla (1999) je úspěšnost učení determinována také {\bfseries
pozorností}. Pokud jde o~pozornost dospělých, zmenšuje se zejména rozsah
pozornosti (tj.\,množství podnětů, na které je současně pozornost zaměřena)
a~schopnost přenášet pozornost z~jednoho objektu (nebo činnosti) na druhý.
Snižuje se schopnost delšího soustředění a~vnímání. Některé vlastnosti
pozornosti se s~věkem mění méně, jiné více. Tak např.\,{\itshape stálost
pozornosti}, tj.\,trvalost soustředění na prováděnou činnost, nepodléhá
v~průběhu let velkým změnám. Naproti tomu {\itshape rozsah pozornosti},
tj.\,množství podnětů, na které můžeme současně zaměřit pozornost, se
s~přibývajícím věkem zmenšuje. Podobně je tomu např.\,i~při {\itshape
přenášení pozornosti} z~jednoho objektu (nebo činnosti) na druhý nebo při
{\itshape rozdělování pozornosti} (současné sledování dvou nebo více objektů
a~činností) (Plháková, 2004, s.\,77).

Učení je předurčeno také kvalitami {\bfseries paměti}, především {\itshape
kapacitou schopností učení} (tj.\,množství učebních informací, které je člověk
schopen pojmout a~zpracovat, zapamatovat si, aby je mohl dále využívat),
{\itshape snadností učení} (tj.\,vnímavost a~rychlost, s~jakou člověk učební
informace zpracovává, jak jim rozumí) a~{\itshape trvanlivostí naučeného}
(tj.\,schopnost vybavit si osvojené poznatky). Petřková (2006, s.\,18)
poukazuje na to, že vývoj paměti dospělého člověka je spojen nejen s~věkem,
ale i~se způsobem životní činnosti a~s~nároky kladenými na daného jedince.
Podstatným faktorem, který má vliv na rozvoj paměti dospělého, je její
specializace, k~níž dochází v~průběhu pracovní činnosti. U~těch druhů paměti,
které jedinec nepoužívá, je zaznamenán pokles. Upozorňuje na to, že
způsobilost se učit se s~věkem neztrácí, ale modifikuje a~strukturně mění. Ve
většině případů se paměť mění z~mechanické na logickou. Dospělí lidé si proto
obtížněji osvojují učivo, které postrádá logické uspořádání a~logickou
strukturu. Již Livečka (1979, s.\,129) zdůrazňoval, že má\spoj{}li učivo
logickou strukturu, je výkon učících se, a~to i~starších dospělých,
srovnatelný s~výkonem mladších účastníků vzdělávacího procesu. Ke zhoršování
paměti dochází významněji až ve vysokém věku (od 70 do 90 let). Nejlépe se
uchovává obsahová složka logicko\spoj{}smyslové paměti.
Symbolicko\spoj{}smyslová paměť slábne více než obsahová složka paměti, avšak
i~tak si zachovává lepší stopu než mechanické zapamatování. Paměťové funkce
a~výkon ovlivňují zejména genetické předpoklady, aktuální zdravotní stav, ale
i~zkušenosti a~postoj k~edukační činnosti (srov.\,Holmerová et al., 2014).

Aktivní duševní činností lze ovšem paměť trénovat, udržovat a~rozvíjet.
Z~psychologického hlediska se jedná o~{\itshape teorii nepoužívání}, podle níž
lze zhoršování určitých schopností s~postupujícím věkem přičíst spíše jejich
zanedbávání, které nakonec vede k~úbytku nebo ztrátě funkce
(Stuart\spoj{}Hamilton, 1999, s.\,62). Příliš snadno a~často je zapomínání
asociováno s~nevyhnutelnými involučními procesy. V~kontextu edukace dospělých
bychom však měli uvažovat o~tom, zda se nejedná spíše o~učební deficit, který
pramení z~přerušení nebo ukončení edukační aktivity. V~souladu s~Holmerovou et
al. (2014, s.\,89) můžeme shrnout faktory, které zlepšují a/nebo zhoršují
zapamatování u~dospělých osob. K~faktorům, které zlepšují zapamatování,
náleží:

\begin{itemize}
\item dostatečná koncentrace pozornosti;

\item zájem, motivace, pozitivní emoce;

\item opakování;

\item odpočinek, relaxace, dostatečná doba spánku;

\item výrazné smyslové vjemy doprovázející informaci;

\item propojení s~nějakou osobní asociací;

\item kvalitní strava, dostatek minerálů a~vitaminů;

\item vyvětraná místnost, pohybová aktivita (prokrvení mozku).
\end{itemize}

Faktory, které zhoršují zapamatování, souvisí zejména s~fyzickým, psychickým
a~emočním stavem:

\begin{itemize}
\item stres;

\item nedostatek zájmu a~motivace, apatie;

\item momentální špatný zdravotní (psychický či fyzický) stav;

\item únava, přetížení, nedostatek spánku;

\item rušivé vlivy, nedostatek klidu;

\item emoční poruchy (deprese apod.);

\item subjektivně nevyhovující denní doba (vliv biorytmů) apod.
\end{itemize}

%3.
\scis{Osobnostní změny v~dospělosti}

V~průběhu dospělosti může také docházet k~určitým osobnostním změnám
(Langmeier, Krejčířová, 2006), ovšem názory na změny osobnosti nejsou
jednotné. Špatenková a~Petřková (2013, s.\,33\az{}34) tvrdí, že na rozdíl od
změn v~oblasti fyziologických a~kognitivních funkcí a~v~oblasti duševní
výkonnosti je velmi obtížné hovořit o~nějakých absolutních změnách osobnosti
v~dospělém věku. Závěry výzkumů osobnosti dospělých nejsou jednoznačné
a~jejich zobecnění je velmi obtížné. Vývoj osobnosti je velkou měrou formován
situačním a~životním kontextem a~mezi jedinci stejné věkové skupiny existují
značné interindividuální rozdíly. Např.\,Erikson a~Eriksonová (1999, s.\,107)
předpokládají, že osobnost se vyvíjí v~průběhu celého života. Nicméně výsledky
výzkumů prokazují {\bfseries konstantnost základního emočního
ladění}\footnote{V~průběhu mladé dospělosti dochází ke stabilizaci emočního
prožívání, zvýšená emoční labilita, tolik typická pro adolescenci, postupně
klesá. Mladí dospělí jsou zpravidla optimističtí, ale i~mezi nimi najdeme
poměrně vysoké procento lidí se sklonem k~anhedonii, nebo dokonce k~depresím.
Také období střední dospělosti je spíše fází relativní stability emočního
prožívání i~převažujícího citového ladění. Celkové ladění dospělých je
vyrovnanější, přestože i~jejich citové prožitky mohou být dosti silné. Určité
emoční rozlady se pojí především s~nároky vývojových úkolů, v~mladé dospělosti
to může být např.\,osamostatňování, hledání partnera či zaměstnání, ve střední
dospělosti mohou být kolize emočního prožívání spojeny s~bilancováním
a~uvědoměním si omezenosti vlastního života apod. Zralosti emočního prožívání
je dosaženo v~období střední dospělosti a~v~období pozdní dospělosti dosahuje
svého vrcholu. Dospělí se dobře emočně kontrolují, umí své emoce ovládat
a~případné negativní výkyvy eliminovat, přinejmenším na úrovni chování. Změnu
emočního prožívání lze u~starších lidí přisuzovat i~biologické determinaci,
např.\,hormonálním změnám. Základní emoční ladění se ke konci pozdní
dospělosti může zhoršit, a~to především pod vlivem kumulace životních změn
a~ztrát typických pro toto období (Vágnerová, 2007; Špatenková, Petřková,
2013).} a~{\bfseries temperamentu}. Projevy základních temperamentových
dispozic (např.\,sklon k~úzkostnosti, k~depresivnímu ladění, k~hostilitě
apod.) zůstávají přibližně stejné po celý dospělý věk. McCrae a~Costa (1990,
s.\,9) píší, že jedinec dosáhne konfigurace osobnostních rysů, které ho
charakterizují v~dalších letech, v~období mezi 20.\,až 30.\,rokem života.
Konstatují také, že osobnostní změny po 30.\,roce jsou spíše výjimkou než
pravidlem. Tuto skutečnost potvrzují i~longitudinální studie, které současně
ukazují na stabilitu osobnostních rysů v~dospělosti\footnote{Z~osobnostních
rysů byly v~poslední době nejčastěji zkoumány faktory \uv{velké pětky}, která
zahrnuje následující charakteristiky osobnosti: extroverze, neuroticismus,
emocionální stabilita, svědomitost a~otevřenost vůči zkušenosti. Ani v~těchto
osobnostních rysech nedochází v~průběhu dospělosti k~výrazným změnám.}.

Také {\bfseries sebepojetí}, jehož součástí jsou sebeobraz, sebehodnocení
a~sebedůvěra, je v~průběhu života dospělého relativně konstantní. Pokud
dochází ke změnám v~této oblasti, jsou závislé nejen na věku, ale i~na
temperamentových dispozicích a~životních situacích, kterými dospělý prochází.
Podle výzkumů McCrae a~Costy (1990) je zhoršené sebehodnocení ovlivněno
zejména neuroticismem a~depresivním laděním osobnosti dospělého, zatímco
zvýšená sebedůvěra má vztah spíše k~extraverzi. Ani odpověď na otázku, zda
a~jak se mění v~průběhu dospělosti hodnoty, postoje a~názory lidí, není
jednoduchá. Výzkumy ukazují, že mladí dospělí jsou ochotni více přijímat nové
názory, případně měnit postoje, než lidé starší.

V~souvislosti s~vývojem osobnosti hovoří psychologové častěji {\bfseries
o~jejím rozvoji, růstu či zrání}. \uv{Bez určitosti, celosti a~zrání se žádná
osobnost neprojeví,} říká Jung (1994, s.\,57). K~tomu, aby se člověk stal
osobností, je podle Junga zapotřebí celý lidský život se všemi jeho
biologickými, sociálními i~duchovními aspekty. Za zvláště příznivé období pro
zrání osobnosti považuje střední věk, kdy se člověk v~důsledku přirozené
introvertizace obrací od biologických a~společenských zájmů a~aktivit k~zájmu
o~vnitřní {\bfseries duchovní život}. V~souvislosti s~růstem člověka v~oblasti
duchovní se často setkáváme s~pojmy {\itshape transcendence}
(tj.\,překračování, přesahování) a~{\itshape transcendentní cíle}. Křivohlavý
(2006, s.\,159) je s~odvoláním na Emmonse charakterizuje jako \uv{snahy, které
jsou zaměřeny nad vlastní osobu nebo mimo vlastní osobu a~naznačují touhu dané
osoby začlenit se do širšího a~komplexnějšího celku, nebo ty snahy, které
vyjadřují udržení nebo prohloubení vztahu s~mocí vyšší, nežli je moc
individua, případně ty snahy, které naznačují touhu dané osoby po
sebepřesahu}.

Růst osobnosti, její sebeaktualizace i~utváření smyslu života jsou důležitou
složkou {\bfseries životní pohody člověka} (angl. {\itshape
well\spoj{}being}). Podle Ryffové (in Hrdlička, Kuric, Blatný, 2006) tvoří
další složky životní pohody reálné sebepojetí, pozitivní sebehodnocení,
pozitivní vztahy s~druhými, schopnost efektivně organizovat vlastní život
i~vnější svět (pocit kontroly nad prostředím) a~samostatnost -- autonomie.
Celková úroveň osobní pohody se během života nemění, mění se však její
zdroje\footnote{Problematika životní pohody je jedním z~témat, kterými se
zabývá pozitivní psychologie; u~nás se této problematice věnuje Křivohlavý
(2004). Ve své publikaci uvádí dotazník autorů Snydera a~Lopeze, z~něhož je
možné získat konkrétnější obraz o~dimenzích životní pohody.}.

%4.
\scis{Psychologické aspekty a~edukační kontext}

Popsat všechny psychické a~osobnostní změny, které mohou ovlivňovat proces
učení se v~dospělosti, není v~rámci tohoto textu možné. Proto psychologické
aspekty úspěšného učení a~vzdělávání se s~odkazem na Livečku (1979,
s.\,115\az{}117) vztáhneme především na následující znaky (jejich závislost
na věku zobrazuje obrázek 2):

\begin{itemize}
\item kapacita učení,

\item lehkost učení,

\item trvanlivost výsledků učení,

\item učební intenzita,

\item podněty k~učení.
\end{itemize}

%Obrázek 2.
\obrazek
\vlozpdfit{spatb}
\obrzdroj{Zdroj: Livečka (1979, s.\,117)}
\endobr{Psychicky podmíněné znaky učení}

Livečkův (1979) odkaz je v~andragogických a~gerontagogických textech stále
živý a~neopomenutelný. Opakovaně je například citován v~dílech Mužíka (2005),
Špatenkové (2013), stejně jako Petřkové (2000, 2006) či Šeráka (2009)
a~dalších.

{\bfseries Kapacita učení} se vztahuje ke kapacitě učebních schopností
a~vyjadřuje, kolik je toho jedinec schopen svým učením pojmout a~zpracovat.
Lidská schopnost \uv{deponování} do paměti je obrovská a~realizované výzkumy
opakovaně poukazují na to, že kapacita učení je přinejmenším pětkrát až
desetkrát větší, než je obvykle používána, a~s~postupujícím věkem se relativně
nezmenšuje (Sternberg, 2002). Negativně mohou v~tomto ohledu na ni působit
především involuční procesy, zejména patologické, např.\,nemoc. Teprve až
v~pozdním stařeckém věku lze pozorovat snižování kvality tohoto znaku, ale
i~zde platí, že \uv{co je trénováno, nezakrní}, a~efektivity kurzů trénování
paměti jsou toho důkazem.Nicméně i~\uv{tradiční} vzdělávací programy mohou
sehrávat značnou roli v~udržování (ne\spoj{}li dokonce zlepšování) kapacity
učebních schopností.

{\bfseries Lehkost učení} označuje rychlost, s~jakou si jedinec učivo osvojí.
S~postupujícím věkem se doba potřebná k~učení prodlužuje. Lidé po 50.\,roce
svého života potřebují k~osvojení učební látky asi o~20\,\% víc času než lidé
20tiletí (Livečka, 1979). Tento problém lze však v~praxi řešit vhodně
didakticky diferencovaným organizováním procesu výuky.

{\bfseries Trvanlivostí výsledků učení} je míněna schopnost \uv{vzpomenout
si}, ale také hloubka, resp. povrchnost poznatků získaných učením. Často se
uvádí jako schopnost \uv{rozpomenout se}. Zjevný pokles trvanlivosti výsledků
učení se objevuje již v~počátku pozdní dospělosti, kde dochází k~silnějšímu
působení selekce, co si chce účastník vzdělávání pamatovat. Rubinštejn (1967
in Livečka, 1979, s.\,118) v~této souvislosti hovoří o~profesionální paměti.
Důležitým aspektem je, že s~postupujícím věkem dochází k~profilování
schopnosti vybavování. To, co se zdá být významné nebo co nějak souvisí se
zájmy účastníků, jejich potřebami nebo zájmy, si osvojí zpravidla snadno
a~rychle a~dovedou to také dobře reprodukovat. Tyto poznatky pak zůstávají
dlouhodobě v~paměti.

{\bfseries Učební intenzitu} jako další faktor, který ovlivňuje učení, lze
chápat také jako ochotu k~učení, resp. ke vzdělávání. Jde v~podstatě
o~přesvědčení o~významu a~hodnotě vzdělávání. Zde je patrný zřetelný vzestup
počátkem středního věku dospělosti, s~postupujícím věkem však klesá.

{\bfseries Podněty k~učení} a~vzdělávání se dospělých jsou velmi úzce spojeny
s~jejich vytrvalostí a~stabilitou v~celém edukačním procesu. Jde
o~zainteresovanost starších dospělých na procesu edukace a~jeho výsledcích.
Pokles tohoto faktoru začíná počátkem středního věku (Livečka, 1979, s.\,117),
což poukazuje na to, že s~postupujícím věkem musí být účastníci vzdělávání
více a~jasněji motivováni, chce\spoj{}li je organizátor a~realizátor
edukačních aktivit ke studiu získat a~v~učebním procesu udržet. S~učebními
podněty konvenuje i~psychodidaktická kompetence lektora, kdy by lektor měl
například odlehčit svůj výklad vkládáním příběhů ze života svého nebo nějakých
zajímavých osobností, užívat vtipné glosy apod. (Smékal, 2010, s.\,156).

Psychologické aspekty vzdělávání dospělých by měla reflektovat andragogika,
zejména androdidaktika.

\snecis{Závěr}

Dospělí účastníci vzdělávacího procesu představují značně heterogenní skupinu.
Tato skutečnost je ještě komplikována individuálními zvláštnostmi každého
jedince, které se odrážejí jak ve vzdělávání, tak v~učení. K~nejzásadnějším
faktorům ve vzdělávání a~učení patří docilita neboli způsobilost učit se
(vzdělavatelnost). Pro docilitu platí, že s~věkem neklesá, ale modifikuje se,
strukturně se mění s~přihlédnutím k~úrovni poznávacích funkcí, které se
podílejí na vnímání, zpracování a~pochopení učebních informací.

Docilitu tedy ovlivňují psychické a~osobnostní změny jedince. Psychické změny
se dotýkají intelektu, tvořivosti, vnímání, pozornosti, a~zejména paměti.
Osobnostní změny, které mohou mít na docilitu významný vliv, se pojí se
sebepojetím, sebehodnocením, sebedůvěrou a~hodnotami člověka. Petřková (2006)
připomíná, že charakteru vzdělávací situace v~dospělosti odpovídá spíše pojem
připravenost k~učení a~vzdělávání. Připravenost k~učení je determinována
vývojem a~kvalitou dosavadního učení: zahrnuje vrozené dispozice a~schopnosti
včetně schopností intelektových, vědomosti, dovednosti a~návyky rozvinuté
učením, životní a~profesní zkušenosti i~určitou úroveň umění učit se. Tento
pojem zahrnuje však i~osobnostní faktory: temperament, sebepojetí, motivaci
a~charakterové a~volní kvality (např.\,vytrvalost, houževnatost, sebekázeň,
autoregulaci apod.).

Pro edukační kontext jsou nepostradatelné informace o~psychicky podmíněných
znacích učení, jež nabývají s~věkem různé intenzity. Lektoři vzdělávající
dospělé musí brát ohled na kapacitu učení, lehkost učení, trvanlivost výsledků
učení se u~dospělých, jejich učební intenzitu a~celkově na podněty, které
dospělé vedou k~učení. Jedině tak se mohou psychické aspekty vzdělávání
a~učení podílet na úspěšnosti učení se dospělých jedinců v~edukačním procesu.

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Beneš, M.} 2008. {\itshape Andragogika.} Praha: Grada Publishing.
135~s. \lISBN{978-80-247-2580-2}.

\item \autor{Dacey, J.\,S., Lennon, K.\,H., Fiore, L.\,B.} 2000. {\itshape
Kreativita}. Praha: Grada Publishing. 250~s. \lISBN{80-7169-903-9}.

\item \autor{Duchovičová, J., et al.} 2013. {\itshape Psychodidaktické pojetí
kurikulárního a~mediačního kontextu edukace}. Ústí nad Labem: Univerzita Jana
Evangelisty Purkyně v~Ústí nad Labem. 290~s. \lISBN{978-80-7414-658-9}.

\item \autor{Erikson, E.\,H., Erikson, J.\,M.} 1999. {\itshape Životní cyklus
rozšířený a~dokončený}. Praha: Lidové noviny. 128~s. \lISBN{80-7106-291-X}.

\item \autor{Hartl, p.} 1999. {\itshape Kompendium pedagogické psychologie
dospělých.} Praha: Karolinum. 231~s. \lISBN{80-7184-841-7}.

\item \autor{Hladílek, M.} 2009. {\itshape Kapitoly z~obecné didaktiky
a~didaktiky vzdělávání dospělých.} 2.\,vyd. Praha: Univerzita Jana Amose
Komenského. 186~s. \lISBN{978-80-86723-75-4}.

\item \autor{Holmerová, I., et al.} 2014. {\itshape Průvodce vyšším věkem:
manuál pro seniory a~jejich pečovatele}. Praha: Mladá fronta. 208~s.
\lISBN{978-80-204-3119-6}.

\item \autor{Holmerová, I., Jurašková, B., Zikmundová, K.} 2007. {\itshape
Vybrané kapitoly z~gerontologie}. 3., přeprac. a~dopl. vyd. Praha: EV public
relations. 143~s. \lISBN{978-80-254-0179-8}.

\item \autor{Hrdlička, M., Kuric, J., Blatný, M.} 2006. {\itshape Krize
středního věku}. Praha: Portál. 168~s. \lISBN{80-7367-168-9}.

\item \autor{Jung, C.\,G.} 1994. {\itshape Duše moderního člověka}. Brno:
Atlantis. 378~s. \lISBN{80-7108-087-X}.

\item \autor{Kosíková, V.} 2011. {\itshape Psychologie ve vzdělávání a~její
psychodidaktické aspekty}. Praha: Grada Publishing. 272~s.
\lISBN{978-80-247-2433-1}.

\item \autor{Křivohlavý, J.} 2004. {\itshape Pozitivní psychologie: radost,
naděje, odpouštění, smiřování, překonávání negativních emocí}. Praha: Portál.
195~s. \lISBN{80-7178-835-X}.

\item \autor{Křivohlavý, J.} 2006. {\itshape Psychologie smysluplnosti
existence: otázky na vrcholu života}. Praha: Grada Publishing. 204~s.
\lISBN{80-247-1370-5}.

\item \autor{Langmeier, J., Krejčířová, D.} 2006. {\itshape Vývojová
psychologie}. 2., aktualiz. vyd. Praha: Grada Publishing. 368~s.
\lISBN{80-247-1284-9}.

\item \autor{Livečka, E.} 1979. {\itshape Úvod do gerontopedagogiky: jen pro
uživatele v~odvětví školství}. Praha: Ústav školských informací při
ministerstvu školství ČSR. 233~s.

\item \autor{Löwe, H.} 1977. {\itshape Úvod do psychologie učení dospělých}.
Praha: Státní pedagogické nakladatelství. 324~s.

\item \autor{Machalová, m.} 2004. {\itshape Psychologógia vo vzdelávaní
dospelých.} Bratislava: RádioPrint. 124~s. \lISBN{80-969339-6-5}.

\item \autor{McCrae, R.\,R., Costa, P.\,T.} 1990. {\itshape Personality in
Adulthood}. New York: Guilford Press. 198 p. \lISBN{0-898-62528-9}.

\item \autor{Mužík, J.} 2005. {\itshape Didaktika profesního vzdělávání
dospělých.} Plzeň: Fraus. 202~s. \lISBN{80-7238-220-9}.

\item \autor{Nakonečný, M.} 1997. {\itshape Encyklopedie obecné psychologie.}
Praha: Academia. 438~s. \lISBN{80-200-0625-7}.

\item \autor{Petřková, A.} 2000. {\itshape Psychologické základy vzdělávání
dospělých: texty k~otevřenému a~distančnímu vzdělávání, řada Andragogika.}
Olomouc: Univerzita Palackého v~Olomouci. 54~s. \lISBN{80-85783-63-0}.

\item \autor{Petřková, A.} 2006. {\itshape Psychologie učení a~vzdělávání
dospělých.} Olomouc: Hanex. 80~s. \lISBN{80-85783-63-0}.

\item \autor{Plháková, A.} 2004. {\itshape Učebnice obecné psychologie}. Praha:
Academia. 472~s. \lISBN{80-200-1086-6}.

\item \autor{Prusáková, V.} 2014. {\itshape Osobnost lektora vo vzdelávaní
dospělých}. Banská Bystrica: Belianum. 520~s. \lISBN{978-80-557-0801-0}.

\item \autor{Ruisel, I.} 2000. {\itshape Základy psychologie inteligence.}
Praha: Portál. 182~s. \lISBN{80-7178-425-7}.

\item \autor{Smékal, V.} 2010. Psychodidaktika věku seniorů. In \autor{Adamec, P.,
Hašková, B.} (Eds.). {\itshape Univerzita třetího věku: historie, současnost
a~perspektivy dalšího rozvoje.} Brno: Masarykova univerzita, 2010,
s.\,151\az{}160. \lISBN{978-80-210-5158-4}.

\item \autor{Sternberg, R.\,J.} 2002. {\itshape Kognitivní psychologie}. Praha:
Portál. 632~s. \lISBN{80-7178-376-5}.

\item \autor{Stuart-Hamilton, I.} 1999. {\itshape Psychologie stárnutí}. Praha:
Portál. 319~s. \lISBN{80-7178-274-2}.

\item \autor{Šerák, M.} 2009. {\itshape Zájmové vzdělávání dospělých.} Praha:
Portál. 208~s. \lISBN{978-80-7367-551-6}.

\item \autor{Šimek, D.} 1995. Andragogika na pokraji vědy. {\itshape S-Obzor},
roč.\,4, č.\,2\az{}3, s.\,97\az{}99. \lISSN{1210-6089}.

\item \autor{Škoda, J., Doulík, P.} 2011. {\itshape Psychodidaktika}. Praha:
Grada Publishing. 208~s. \lISBN{978-80-247-3341-8}.

\item \autor{Špatenková, N.} 2013. {\itshape Gerontagogika.} Olomouc:
Univerzita Palackého v~Olomouci. 83~s. \lISBN{978-80-244-3653-1}.

\item \autor{Špatenková, N., Petřková, A.} 2013. {\itshape Psychologie
dospělých.} Olomouc: Univerzita Palackého v~Olomouci. 94~s.
\lISBN{978-80-244-3662-3}.

\item \autor{Vágnerová, M.} 2007. {\itshape Vývojová psychologie II.: dospělost
a~stáří}. Praha: Karolinum. 461~s. \lISBN{978-80-246-1318-5}.
\end{litlistx}

\auto{rky}{PhDr.\,et Mgr.\,Naděžda Špatenková, Ph.D., Univerzita Palackého
v~Olomouci, Filozofická fakulta, Katedra sociologie, andragogiky a~kulturní
antropologie, Křížkovského 511/8, 771\,80 Olomouc,
\email{nadezda.spatenkova@upol.cz}
\autsep
PhDr.\,Lucie Smékalová, Ph.D. et Ph.D., Česká zemědělská univerzita v~Praze,
Institut vzdělávání a~poradenství, V~Lázních 3, 159\,00 Praha 5,
\email{smekaloval@ivp.czu.cz}}

\konecstate

\idstat{Teoretická studie}{Konvalinková,
J.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{8.\,4.\,2015}{24.\,6.\,2015}{\stat{Základní
hudební prvky rytmus, melodie, harmonie z~pohledu alternativní waldorfské
pedagogiky i~pohledu psychologicko\spoj{}neurologického}{}.{Basic Elements of Music---Rhythm,
Melody, Harmony---from the Point of View of Alternative Waldorf Education and
Psychological\spoj{}neurological Point of View}{Jana Konvalinková}}


\abstrakt
Waldorfská pedagogika vědomě pracuje s~prvky rytmu v~životě dítěte
i~s~rytmickými aktivitami užívanými pro ukotvení učební látky. Kromě fenoménu
rytmu je také kladen důraz na melodičnost hlasu, kterou pedagogika definuje
jak pro práci učitele, tak pro rozvoj žáka. Všímá si melodičnosti mluveného
a~pěveckého projevu a~od první třídy důsledně v~dítěti rozvíjí pevný vztah
k~rytmu, melodii a~harmonii v~hudbě. Příspěvek hledá oporu a~obhajobu těchto
pedagogických hledisek a~představuje rytmus, melodii a~harmonii z~pohledu
psychologicko\spoj{}neurologického.

\keyw{alternativní pedagogika, hudební prvky -- rytmus, melodie, harmonie,
hudební vzdělávání, neurologie, psychologie, waldorfská pedagogika}
\endabstract

\engtit

\abstract
Waldorf education consciously uses elements of rhythm in the life of a~child
along with rhythmical activities used for mastering the topics taught. Apart
from phenomenon of rhythm also melody of voice, which Waldorf education
defines both for the teacher's work and pupil's development, is emphasized. It
observes melodiousness of spoken and sung expression and since the first grade
it thoroughly develops child's strong relation to rhythm, melody and harmony
in music. The contribution searches for support and defence of these
pedagogical approaches and introduces rhythm, melody and harmony from the
psychological\spoj{}neurological point of view.

\keywa{alternative pedagogy, elements of music---rhythm, melody, harmony, music
education, neurology, psychology, Waldorf education}
\endabstract

 Základní hudební prvky -- rytmus, melodie a~harmonie -- jsou nedílnou
součástí hudebního vzdělávání na pedagogických fakultách z~pohledu hudební
nauky, didaktiky hudební výchovy, intonace i~sluchových aktivit. Při
rytmických dovednostech se pracuje s~rytmizací slov, říkadel a~textů, aby dítě
samo dokázalo uchopit pravidelnou rytmickou pulzaci jak v~rytmizovaném textu,
tak v~hudbě. Práce s~melodií obsahuje tzv.\,nápodobu, kdy učitel předzpívá
melodickou část a~dítě ji opakuje. Na melodickou linku se hledí i~z~pohledu
hudebních motivů, které reprezentují nejkratší možnou hudební myšlenku.
V~didaktice hudební výchovy se také pracuje s~tzv.\,melodičností hlasu,
hlasovou modulací, kdy se v~dítěti rozvíjí pohyblivost mluveného projevu. Rým
či říkadlo jsou přednášeny vysokým hlasem v~nápodobě malého koťátka a~střídány
s~hlubokou polohou napodobující medvěda. Hlasová modulace rozvíjí i~emotivní
polohu řeči, kdy dítě text vyjadřuje jako ustrašený, rozčílený, přísný,
veselý, líný člověk apod. Aktivity jak rytmické, tak melodické se často
doprovázejí pohybem nebo hrou na elementární hudební nástroje Orffova
instrumentáře. Harmonický doprovod písní, tvořený učitelem či žáky, podněcuje
k~citovému zaujetí, je však důležitou oporou i~pro pěvecký projev. Výše
uvedené aktivity často nepřesahují rámec hodin hudební výchovy na základních
školách. Podíváme\spoj{}li se na uchopení rytmu, melodie a~harmonie
u~alternativní pedagogiky waldorfské, vnímáme zřetelný přesah tohoto výukového
procesu, kdy waldorfská pedagogika hledá v~rytmu, melodii a~harmonii spojence
pro celou šíři svých edukativních záměrů. Velice zajímavý vztah rytmu, melodie
a~harmonie ukazuje Steiner, tvůrce waldorfské pedagogiky, v~souvislosti
s~vyučovací hodinou. Ve struktuře vyučovací hodiny si jako uzlové body vybírá
hudební prvky a~těm podřizuje její průběh. Má za to, že vědomá práce s~těmito
prvky vede k~posílení vůle, ke schopnosti přijímat nové myšlenky v~podobě nové
učební látky a~k~možnosti vše spojit s~prožitkem a~citovým zaujetím. Výchozími
hudebními prvky pro něj jsou rytmus, melodie a~harmonie. Rytmus jako nositel
vůle probouzí aktivitu, činorodost, pozornost a~pomáhá upevnit v~člověku
oblast volních schopností. Melodie odpovídá přesným myšlenkovým procesům
a~představám, schopnosti přijímat, vytvářet a~spojovat. Harmonie probouzí
aktivitu duše, ve které vyrovnává její vnitřní pochody. Představuje citový
prožitek, svět fantazie, obrazů a~imaginace. Tato důsledná trojčlennost ve
výuce vychází vstříc celostnímu pohledu na osobnost dítěte, rovnoměrně
zapojuje a~aktivizuje úhly pohledu na věc a~tím dítě posiluje. Vyhýbá se
jednostrannosti, přináší komplexnost a~dává jistotu. Co se ve vůli probudí,
myšlenkou se obohatí a~prožitkem usadí. Ve waldorfské škole jsou těmto
principům podřízeny všechny vyučovací hodiny. Prvních 5\az{}15 minut je
věnováno tzv.\,rytmické části, prostoru pro opakování, podpoře paměti,
variacím na probírané téma. Dalších 20\az{}30 minut patří části poznávací --
melodické, závěrečných 10 minut přináší prožitek, procítění, harmonickou část.

 Příspěvek se bude věnovat pohledu alternativní pedagogiky i~méně známému
aspektu psychologickému a~neurologickému. Bude tak hledat oporu a~obhajobu
pedagogických možností waldorfské alternativy i~východiska pro práci
vysokoškolských pracovišť a~učitelů základních škol.

%1.
\scis{Rytmus z~pohledu waldorfské pedagogiky, psychologicko\spoj{}neurologické
hledisko}

Ve waldorfské pedagogice je rytmus vnímán především jako budovatel volních
vlastností v~člověku, jako pevný základ existence života na Zemi a~jako
základní atribut projevu života na Zemi. Je podřízen kosmickým zákonitostem,
které se utvářejí v~rytmických vztazích. Veliké kosmické rytmy mají pak své
pokračování i~v~živých organismech, které formu svého života vyjadřují
rytmickou pulzací. Projevy rytmu tak waldorfská pedagogika pozoruje od velkých
planetárních kosmických cyklů přes roční cykly střídání jara, léta, podzimu
a~zimy až po cykly měsíční, týdenní, cyklus dne a~noci. I~celý lidský život je
podroben těmto zákonům, kde rytmus dechu a~srdce neprobíhá libovolně, ale je
odrazem a~zrcadlením kosmických rytmů celého slunečního systému (Steiner,
1960). Živé organismy a~vesmírné zákonitosti jsou si v~mnoha aspektech
příbuzné. Systola a~diastola patří k~základním rytmům v~lidském organismu
a~představuje stažení a~uvolnění, nádech a~výdech, klid a~aktivitu, přiblížení
se a~vzdálení. V~duševní oblasti lze také vypozorovat rytmickou pulzaci
střídáním sympatie a~antipatie, radosti a~smutku, pozitivity a~negativity,
nadšení a~deprese. Tuto polaritu v~duševních pochodech nemusíme vnímat vždy
jednoznačně, má různé odstíny i~intenzitu, ale i~ona je součástí rytmické
zákonitosti. Rytmus můžeme postavit také jako základní kámen pedagogického
působení a~dbát na jeho dodržování v~ročních a~týdenních cyklech
i~v~uspořádání každého dne. Pro dítě je velmi důležité, aby se velké i~malé
cykly pravidelně opakovaly, protože mohou pak být zdrojem energie, síly
a~životní jistoty. Z~tohoto pohledu je rytmičnost pevnou součástí výchovy
a~rodiče bývají vybízeni k~zamyšlení nad rytmickým chodem života dítěte
v~domácím prostředí. Velká pozornost se věnuje rytmicky se opakujícímu cyklu
spánku a~bdění, který má hluboký význam pro duchovní rovnováhu a~pro
regeneraci sil. Rytmus a~rytmičnost proto budou ve waldorfské pedagogice vždy
přesahovat pouze hudební vyjádření, jakkoliv v~hudbě stále mají velkého
a~nepostradatelného pomocníka. Rytmická část je vstupní branou každé vyučovací
hodiny, a~tak jsou učitelé waldorfských škol vybízeni k~tvoření krátkých
říkadel a~rýmovaných textů, které pak spolu s~dětmi doprovázejí pohybem či
elementárními hudebními nástroji Orffovým instrumentářem. V~matematice se tak
k~rytmicky přednášené vzestupné či sestupné číselné řadě násobků přidá pochod
vpřed či vzad, kolébavý pohyb dvou řad proti sobě, v~jiné aktivitě úder
bubínku označí sudé číslo, dřívek číslo liché. Možností je nepřeberné množství
a~učitel i~žáci jsou stále vybízeni k~tvořivosti. Základní princip, udržování
určitého daného rytmu při provádění aktivity, se však nemění. V~českém jazyce
zase učitel může s~celou třídou rytmicky přednášet text a~žáci tlesknou,
vyskočí nebo si dřepnou, když se objeví např.\,sloveso. Podobně mohou pracovat
i~s~jinými slovními druhy -- podstatné jméno krok vpřed, přídavné jméno pohyb
rukou apod. Představíme\spoj{}li si, že každá vyučovací hodina jakéhokoliv
oboru začíná rytmickou částí tvořenou učitelem či žáky, vnímáme kreativitu,
která využívá množství variant pohybů a~zvuků na podkladě stálého rytmu (více
Konvalinková, 2012).

Jednoznačným východiskem při práci s~rytmem v~pedagogické činnosti bude, kromě
působení na upevnění volních dispozic žáka, i~neurologické hledisko, především
pohled na to, jak působí rytmické aktivity, rytmizovaná říkadla, rytmizované
opakování slov na senzomotorická centra v~mozku. Díky poznatkům Bergerové
(2002), které formulovala ve své knize {\itshape Music Therapy, Sensory
Integration and the Autistic Child}, a~díky pedagogickým zkušenostem Uhligové
(2006), jež prezentovala na konferenci a~při workshopu Hlas a~jeho působení
v~pedagogice (2010) v~Praze na půdě hudební a~taneční fakulty Akademie
múzických umění, můžeme hledat východiska ovlivňující rytmické aktivity
a~rytmizovanou řeč i~v~oblasti neurologické. Nejstarší část mozku, která je
vývojově stará zhruba pět set milionů let, se nazývá subkortikální část
a~zdědili jsme ji po našich zvířecích předcích. V~této části mozku je velmi
husté propojení nervů, které se nazývají \uv{retikulární aktivační systémy}.
Tady se příchozí informace neustále zkoumají, a~buď se odmítnou, nebo postoupí
k~dalšímu zpracování. Senzorické informace jsou přijímány v~limbickém systému
amygdala, thalamus, hypothalamus a~ve spojených oblastech, kde se rodí
rozhodnutí z~pohledu bezpečí či nebezpečí. Subkortikální a~emocionální mozek
tak od pradávna až dodnes u~člověka nejprve vyhodnocuje podněty přicházející
zvenčí jako bezpečné či ohrožující. Rytmicky opakovaná řeč a~pravidelný rytmus
spojený s~klidnou, radostnou či neutrální hlasovou modulací, za doprovodu
rytmicky se opakujícího pohybu nebo hry na hudební nástroj, vyhodnocuje mozek
jako nejprimárnější impulz jistoty. Jistota a~bezpečí jsou v~první fázi
podnětu ty nejdůležitější pro to, aby informace získávané zvenčí člověk
postoupil dál do nové, neokortikální časti mozku. Ta je protipólem
subkortikálního a~emocionálního mozku. Je poznávací, jejím domovem je myšlení,
analýza, jazyk. Tento neokortikální (z~řeckého {\itshape neo} -- nový) mozek
se vyvinul teprve před zhruba pěti miliony let. Je to centrum vědomí, kde si
vytváříme náš smysl pro realitu. Obě části, sub- a~neokortikální, mohou
fungovat nezávisle na sobě, nicméně veškeré vnější podněty nejprve procházejí
přes systém subkortikální a~podle kvality jeho vyhodnocení postupují dál.
Pokud část subkortikální a~limbický, emocionální systém vyhodnotí impulz,
podnět, poznatek jako bezpečný, příjemný, postoupí ho bez blokací a~strachu do
části neokortikální a~poznatek je vykázán jako harmonický, vyrovnaný,
nezpůsobující napětí, ukládá se jako bezpečný do dlouhodobé paměti a~je s~ním
možné kdykoliv pracovat. Je\spoj{}li tomu opačně, podnět, informace či učební
látka má pak vlivem blokace v~subkortikální části ztížené podmínky, může
opakovaně u~žáka vyvolávat stres, obavy, strach, pocity podobné prvotnímu
impulzu. Z~výše uvedeného vyplývá, že podporovat výuku složité učební látky
rytmickými aktivitami má svoje opodstatnění a~důraz na využívání rytmických
prvků v~alternativní waldorfské pedagogice je oprávněný.

%2.
\scis{Melodie a~psychologicko\spoj{}neurologické hledisko}

Zajímavý pohled na působení znějících tónů přináší hudební terapeutka
A.\,Cramerová, která nabízí některá fakta týkající se neurologických efektů
frekvencí a~vibrací lidského hlasu. Muzikantka, filozofka, psycholožka
a~hudební terapeutka, pocházející z~Německa, kombinuje neurologické vědomosti
a~tradiční přístup k~hlasu, a~to jak ve své práci, tak i~v~knize {\itshape
Das} {\itshape Buch von der Stimme}, zabývající se hlasem (Cramer, 1998).
Detailně popisuje vibrace hlasu a~dopad frekvencí těchto vibrací na tělo
a~poukazuje na důležitost tohoto jevu. Má za to, že obvyklý předsudek
tzv.\,západní civilizace, který se projevuje tendencí preferovat nižší ženské
a~mužské hlasy a~vyfiltrovat vyšší frekvence, je nežádoucí a~nezdravý. Toto
filtrování, které se dá vysledovat v~mnoha zvucích, které nás obklopují
(filmy, diskotéky atd.), je pokusem nás utišit, uvést naše mozkové pochody do
určitého stavu pasivního přijímání. Uhligová (2006, s.\,80) ve své knize
{\itshape Authentic Voices Authentic Singing} uvádí: \uv{Naše uši potřebují
vysoké frekvence ke stimulaci normálních mozkových funkcí. Hlavní oblast
vlasových buněk\footnote{Vláskové buňky jsou sekundární smyslové buňky
zodpovídající za příjem sluchových podnětů. Jsou označovány jako receptorové
elementy sluchového ústrojí a~v~některých orgánech vytvářejí rozsáhlé sítě
(Vlásková buňka, 2014).} v~našich uších reaguje na vysoké tóny, na nízké
mnohem méně. Aktivováním vlasových buněk jde impulz do cerebrálního kortexu
a~dopravuje takto nezbytnou energii ve formě stimulů. Tyto stimuly zvyšují
schopnost koncentrace, rovnováhy těla a~senzorických pohybů.} Odvolává se na
výzkum Frohneové (1982) a~Cramerové (1998), který se týkal hlasů zpěváků
a~řečníků. Autorky popisují intenzivní neurologický vztah mezi řečníkem nebo
zpěvákem a~posluchačem: \uv{Vysoké frekvence zpívaného hlasu či melodicky
pohyblivého mluveného hlasu vytvářejí značné neurologické signály, které jsou
schopny rozvibrovat a~stimulovat vlasové ušní buňky jak u~zpěváka, řečníka,
tak i~posluchače, ty pak aktivují jejich formation reticularis -- mozkové
centrum koncentrace, pozornosti či čilosti a~s~ním spojené mozkové funkce.
Formatio reticularis je hlasem neustále aktivováno, a~to díky propojení ušních
nervů a~síťových nervů prostřednictvím již zmíněných stimulů} (Uhlig, 2006,
s.\,81). Takto propojené mozkové funkce znamenají, včetně zapojení nejstarší
části mozku a~limbického systému, který je zodpovědný za emoce a~primitivní
instinkty, ideální spojení v~pedagogickém působení. Nelze opomenout také
přirozenou modulaci hlasu směrem k~vyšší poloze, kterou užíváme při rytmickém
opakování slov či slovních spojení, při rytmizování říkadel nebo veršování
části učební látky. Veršování učební látky vždy vyvolává pocit hravosti,
radostné invence, tvůrčího přístupu učitele. Tento požadavek je s~velkým
důrazem kladen na každého učitele waldorfské školy, který rýmy a~rytmická
opakování spolu s~pohybovými aktivitami využívá pro osvojování například
číselné řady, násobilky, základních písmen abecedy, gramatických jevů
i~dalších základních poznatků. Z~tohoto pohledu se bude jevit opět jako velmi
zajímavé doporučení pro pedagogy waldorfských škol, že učitel, zvláště pak ve
výuce od první do páté třídy, má využívat veškerou škálu melodičnosti hlasu
jak v~řeči, tak při zpěvu a~má obecně volit vyšší, melodicky zpěvnou polohu
mluveného hlasu. U~písní je doporučována spíše poloha od {\itshape c1} do
{\itshape d2}, jako centrální tón má být využíván tón {\itshape a1} či
{\itshape g1}. Jestliže tzv.\,rytmická část vyučovací hodiny na waldorfských
školách plně odpovídá rytmickým aktivitám, které se uvádějí pro práci
s~elementárním rytmem v~hudební edukaci, pak tzv.\,melodická část hodiny,
která rozvíjí myšlenkové procesy, je vnímána spíše v~přeneseném slova smyslu.
Odkaz na melodii nevychází z~obecného pojetí melodie jako takové, ale vychází
z~díla R.\,Steinera.

Melodie vede hudbu ze sféry pouhého cítění vzhůru do sféry představování.
V~melodii nemůže být vše, co máme v~představách, ale melodie působí v~téže
oblasti. Aktivuje myšlení a~myšlenkové procesy v~hlavě, které jsou při
vytváření či interpretaci melodie velmi přesné. Protože ale melodie v~sobě
obsahuje i~citovou stránku, tak hlava, která je více přístupna pouze pojmům,
může zažívat spojení se skutečným citem. V~melodii tak spolupůsobí srdce
i~myšlení a~toto spojení pročišťuje a~uvolňuje jak myšlení, tak cítění,
kterému dává určité hranice, myšlení naopak volnost (Steiner, 1960).

%3.
\scis{Harmonie}

Harmonie uchopuje lidské cítění, které je středem lidského prožívání. Na jedné
straně se cítění v~hudbě spojuje s~představou, na straně druhé působí na vůli
tím, že hudbu nějakým způsobem vytváříme. V~lidském životě se stává, že naše
cítění více prožívá myšlenky a~představy, jindy se cítění projevuje více ve
vůli, to když při konání, při činu, pociťujeme libost či nelibost. Hudba má
však tu výjimečnost a~zvláštnost, že se nesmí dostat vzhůru do představ,
protože hudebnost vyjadřovaná představou, mozkem, by přestala být hudebností.
Nesmí však klesnout ani do chtění, vůle, protože i~zde by ztratila svoji
základní podstatu. Prožívání a~vytváření hudby tedy leží mezi představou
a~vůlí, za nutného spolupůsobení obou. To je poloha, která se zcela odlišuje
od běžného denního vědomí, které může být zbaveno citu, mít slabou či příliš
dominantní vůli nebo se zmítat v~područí libosti a~nelibosti (Steiner, 1960).

Harmonická, závěrečná část hodiny na waldorfských školách je tvořena písněmi,
vyprávěním, kresbou, dramatickými a~pohybovými aktivitami. I~zde můžeme termín
\uv{harmonická část} vnímat spíše v~přeneseném významu, nicméně přesně má
odpovídat spojení myšlenkových a~volních procesů s~citovou oblastí.

%4.
\scis{Gramatické jevy českého jazyka v~říkadle, písni, pohybu}

Studentky katedry primárního vzdělávání fakulty pedagogické v~Liberci
M.\,Kodatová, J.\,Bušniaková, K.\,Funtánová a~Š.\,Krpatová se nechaly
inspirovat možnostmi rytmických aktivit v~mezipředmětových vztazích obecně
a~vytvořily projekt, ve kterém se zaměřily na gramatiku českého jazyka, kterou
si osvojují žáci 4.\,a~5.\,tříd. Prvotním impulzem jim byly rytmické hry
připravené v~hodinách didaktiky hudební výchovy, které, inspirované
alternativní pedagogikou waldorfskou, vybízely k~přesahu do mezipředmětových
vztahů. Zrodila se tak říkadla k~osvojení gramatiky českého jazyka, byl přidán
pohyb, který od pradávna patřil k~rytmicky mluvenému projevu, později přibylo
zhudebnění, vznikly písně a~instrumentace pro Orffův instrumentář. Říkadlo
tvořilo základ práce s~gramatickým tématem a~bylo vždy střídáno rytmizovaně
přednesenými příklady k~danému gramatickému jevu. Písně jsou zhudebněním
říkadel a~výzvou do hodin hudební výchovy i~uvolňujícím prvkem pro závěr
hodiny českého jazyka. Instrumentace je pak impulzem pro tvořivou práci
s~Orffovým instrumentářem. Písně i~říkadla lze zařadit i~jako zpestření
repertoáru školního pěveckého sboru. Vznikla tak publikace s~názvem {\itshape
Český jazyk v~rýmech aneb Jak na to říkadlem, písní a~pohybem} (Bušniaková et
al., 2014).

\snecis{Závěr}

\uv{Vývoji myšlení se ve výchově věnuje velké úsilí. K~vývoji morálních sil se
po debaklu posledních desetiletí hledají nové cesty. Ale všechno je bezcenné,
jestliže nejsou tyto síly spojeny se zdravým, plně vyvinutým citovým životem
osobnosti. Pedagog nesmí během výuky přestat v~okamžiku největšího napětí.
Musí dovést napětí (pozornost) k~vrcholu a~pak připravit uvolnění. Když to
opomene, pak se děti vyřítí ze třídy a~zdemolují školní budovu. Musí svou
vyučovací hodinu komponovat tak, že se stane jakousi malou symfonií nebo
sonátou s~úvodem, středem a~závěrem}. Témata, která se těmito souvislostmi
otvírají, jsou velkou výzvou pro vytvoření metodiky, opěrných bodů i~hudebních
materiálů zohledňujících tento fenomén. V~neposlední řadě vyzývají nás
pedagogy k~impulzu tvořivosti v~práci se studenty, kteří by měli na základě
osvojeného principu sami tvořit, nespoléhat se pouze na dostupnou literaturu
a~přicházet a~pracovat s~vlastní potřebou ve svém konkrétním prostředí.

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Berger, D.\,S.} 2002. {\itshape Music Therapy, Sensory Integration
and the Autistic Child.} London: Jessica Kingsley Publishers. 256 p.
\lISBN{1-84310-700-7}.

\item \autor{Boogerd, C.} 2009. {\itshape Éterné tělo ve výchově malých dětí.}
Hranice: Fabula. 216~s. \lISBN{978-80-86600-55-0}.

\item \autor{Bušniaková, J., et al.} 2014. {\itshape Český jazyk v~rýmech aneb
Jak na to říkadlem, zpěvem a~pohybem.} Liberec: Technická univerzita
v~Liberci. 92~s. \lISBN{978-80-7494-177-1}.

\item \autor{Cramer, A.} 1998. {\itshape Das Buch von der Stimme, Ihre formende
und heilende Kraft verstehen und erfahren.} Zürich/Düsseldorf:
Walter\spoj{}Verlag. 280~s. \lISBN{3-545-30035-7}.

\item \autor{Frohne, I.} 1981. {\itshape Das Rythmische Prinzip, Grundlagen,
Formen und Realizationsbeispiele in Therapie und Pädagogik.} Düsseldorf:
Walter Verlag. 280 p. \lISBN{3-5303-0035-7}.

\item \autor{Konvalinková, J.} 2012. {\itshape Waldorfská pedagogika -- ucelený
tvořivý koncept ve výuce.} Liberec: Technická univerzita v~Liberci. 198~s.
\lISBN{978-80-7372-924-0}.

\item \autor{Lievegoed, B.\,C.\,J.} 1992. {\itshape Vývojové fáze dítěte
(\uv{Ontwikkelingsfasen van het kind}).} Praha: Baltazar. 166~s.
\lISBN{80-900307-7-7}.

\item \autor{Steiner, R.} 1960. {\itshape Das Wesen des Musikalischen und das
Tonerlebnis im Mensen}. Dornach: Podstata hudby a~lidský prožitek tónů,
nepublikovaný překlad přednášek konaných dne 7.\,3. a~8.\,3.\,1923 pro učitele
Svobodné waldorfské školy a~eurytmické školy. Stuttgart.

\item \autor{Steiner, R.} 2003a. {\itshape Všeobecná nauka o~člověku jako
základ pedagogiky (\uv{Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der
Pedagogik}).} GA 293. Semily: Opherus. 254~s. \lISBN{80-902647-8-6.}

\item \autor{Steiner, R.} 2003b. {\itshape Výchova dítěte a~metodiky vyučování
(\uv{Die Methodik des Lehrens und die Lebensdingungen des Erziehens})}. Praha:
Baltazar. 110~s. \lISBN{80-900307-9-3}.

\item \autor{Steiner, R.} {\itshape Die geistig-seelischen Grundkräfte der
Erziehungkunst. Spirituelle Werte in Erziehung und sozialem Leben
(\uv{Waldorfská pedagogika}).} GA 305. Nepublikovaný překlad.

\item \autor{Uhlig, S.} 2006. {\itshape Authentic Voices, Authentic Singing:
A~Multicurtural Approach to Vocal Music Therapy.} Barcelona: Barcelona
Publishers. 200~s. \lISBN{1-891278-44-4}.

\item {\itshape Vlásková buňka} [online]. c2014, poslední revize 30.\,1.\,2014
[cit. 2015-07-21]. Dostupné z:
\url{https://cs.wikipedia.org/wiki/Vlásková\_buňka}
\end{litlistx}

\auto{rka}{MgA.\,Jana Konvalinková, Ph.D., Technická univerzita v~Liberci,
Fakulta přírodovědně\spoj{}humanitní a~pedagogická, Katedra primárního
vzdělávání, Třída 1. máje 14, 460\,01 Liberec,
\email{jana.konvalinkova@tul.cz}}

\konecstate

\idstat{Teoretická studie}{Hlaďo,
P.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{4. 3. 2015}{27. 5.
2015}{\stat{Sociální vlivy -- psychologický fenomén při volbě další vzdělávací
a~profesní dráhy}{}.{Social Influences---a Psychological Phenomenon in the
Choice of Further Course of Education and Career}{Petr Hlaďo}}


\abstrakt
Přehledová studie si klade za cíl syntetizovat české, slovenské, ale
i~zahraniční empirické poznatky o~volbě další vzdělávací a~profesní dráhy.
Pozornost je zaměřena konkrétně na sociální vlivy jako psychologický fenomén,
který působí na tento rozhodovací proces u~žáků základních škol na konci
povinné školní docházky. Hlavní pozornost je věnována roli rodičů a~rodiny,
konkrétně vlivu rodinného prostředí a~rodinných procesů. Dalším tématem je
vliv vrstevníků, učitelů a~kariérových poradců na volbu další vzdělávací
a~profesní dráhy. Syntéza výzkumných nálezů vychází především z~analýzy
výzkumných zpráv publikovaných v~odborných časopisech.

\keyw{volba další vzdělávací a~profesní dráhy, kariérové rozhodování, sociální
okolí, rodiče, vrstevníci, kariéroví poradci}
\endabstract

\engtit

\abstract
The aim of this overview study is to synthesize Czech, Slovak and foreign
empirical findings on the choice of further course of education and career.
Attention is focused specifically on social influences as a~psychological
phenomenon affecting this decision-making process in lower secondary school
students at the end of compulsory schooling. The main attention is paid to the
roles of parents and family, particularly the influence of family background
and family processes. Another issue is the influence of peers, teachers and
career counsellors on the choice of further course of education and career.
The synthesis of research findings is based primarily on an analysis of
research papers published in journals.

\keywa{choice of further course of education and career, career
decision-making, social environment, parents, peers, career counsellors}
\endabstract

Volbě další vzdělávací a~profesní dráhy je v~ekonomicky vyspělých zemích
dlouhodobě věnována zvýšená pozornost. Svědčí o~tom řada výzkumů ze Spojených
států amerických, Kanady, Velké Británie, Německa, Švýcarska, Rakouska,
Francie aj. (srov.\,Hlaďo, 2010). Obdobné tendence lze sledovat v~českém
teritoriu, kde od 90.\,let minulého století rovněž vzrůstá počet empirických
studií, jež se zaměřují na některé aspekty volby další vzdělávací a~profesní
dráhy, resp. jsou orientovány na šíře pojatý koncept volby povolání
(např.\,Dosedla, 2014; Ďurišová, 2014; Trhlíková, 2014; Hlaďo, 2013, 2012;
Šťastnová, Drahoňovská, 2012; Balcar, Havlena, Hlaďo, 2011; Friedmann et al.,
2011; Jarkovská et al., 2010; Walterová et al., 2009; Trhlíková, Vojtěch,
Úlovcová, 2008; Profi\spoj{}volba\dots, 2005; Smetáčková et al., 2005;
Katrňák, 2004; Výzkum služeb kariérového\dots, 2003; Co se v~mládí
naučíš\dots, 2001). Ten, kromě výběru vzdělávání na střední škole v~posledním
ročníku základní školy, zahrnuje rozhodování o~konkrétním povolání, které by
jedinec chtěl v~budoucnu vykonávat, ale i~další rozhodovací procesy v~průběhu
profesní kariéry související se získáním či změnou zaměstnání, rekvalifikací
na jiné povolání aj. (srov.\,Průcha, Walterová, Mareš, 2013).

Jak uvádí Trhlíková (2014, s.\,90\az{}91), volba další vzdělávací a~profesní
dráhy \uv{představuje složitý mnohaúrovňový proces, do jehož výsledku se
promítá působení vnějších systémových faktorů (ekonomická situace,
charakteristiky trhu práce i~vzdělávacího systému), sociálně\spoj{}ekonomické
zázemí rodiny (sociální status, etnická příslušnost a~další), osobnostní
charakteristiky žáka (zájmy, motivace) i~schopnosti}. Rozhodnutí může být
ovlivněno jak dlouhodobě působícími faktory, tak situačně.

Empirická šetření proto mapují různé aspekty volby další vzdělávací a~profesní
dráhy. V~nejobecnější rovině se toto téma objevuje v~perspektivě
sociologických výzkumů, především v~rámci těch, které se zabývají vlivem
sociálního původu na volbu další vzdělávací a~profesní dráhy a~reprodukcí
vzdělanostních nerovností (srov.\,Goldthorpe, 2010; Bourdieu, 1998). Předmětem
úžeji koncipovaných sociologických, psychologických a~pedagogických výzkumů je
mapování sociálních a~jiných zdrojů vlivu, jež se promítají do rozhodování
žáků o~typu vzdělání, oboru vzdělání a~do volby konkrétní vzdělávací
instituce. Zkoumané aspekty volby další vzdělávací a~profesní dráhy jejich
autoři ne vždy pregnantně vymezují. Mnohdy je v~rámci jednoho výzkumného
šetření zjišťována různorodá skupina zdrojů vlivu, informací a~někdy
i~kritérií, na jejichž základě se žáci rozhodují, na kterou střední školu si
podají přihlášku ke studiu. Uvedená skutečnost znesnadňuje syntézu výzkumných
závěrů a~jejich komparaci.

Cílem přehledové studie je logicky uspořádat a~nastínit vybrané empirické
poznatky o~volbě další vzdělávací a~profesní dráhy\footnote{{\itshape Volbu
další vzdělávací a~profesní dráhy} pro účely přehledové studie definujeme jako
dlouhodobý rozhodovací proces, před kterým stojí žáci při přechodu z~nižšího
(ISCED 2) do vyššího sekundárního vzdělávání (ISCED 3), charakterizovaný
obecným zvažováním vzdělávacího a~profesního zaměření a~výběrem z~nabídky
formálního vzdělávání, tj.\,volbou typu střední školy, oboru vzdělání
a~konkrétní vzdělávací instituce (Hlaďo, 2013).}, konkrétně {\bfseries
o~sociálních zdrojích, které jsou pojímány jako psychologický fenomén působící
na rozhodovací proces}\footnote{Příspěvek vznikl přepracováním přehledové
studie, která byla publikována v~roce 2010 ve vědeckém časopise {\itshape
Pedagogická orientace} (HLAĎO, P., 2010. Vliv sociálního okolí na kariérové
rozhodování žáků při přechodu do vyššího sekundárního vzdělávání. {\itshape
Pedagogická orientace}, roč.\,20, č.\,3, s.\,66--81. ISSN 1211-4669).
Předkládaný text reflektuje nové empirické poznatky, které byly k~tématu volby
další vzdělávací a~profesní dráhy publikovány do roku 2015.}. Shrnutí
výzkumných nálezů bylo vypracováno z~přehledových studií a~výzkumných zpráv
zveřejněných v~monografiích a~odborných časopisech (např.\,{\itshape
Sociologický časopis}, {\itshape Journal of Counse\-ling Psychology},
{\itshape The Counseling Psychologist}, {\itshape Canadian Journal of
Counselling}, {\itshape Journal of Career Development}, {\itshape Journal of
Vocational Behavior}, {\itshape The Career Development Quarterly}, {\itshape
International Journal of Educational and Vocational Guidance}, {\itshape
British Journal of Guidance and Counselling}, {\itshape Career Choice and
Development}, {\itshape British Educational Research Journal}, {\itshape
Educatio\-nal Manage\-ment and Administration Leadership}, {\itshape Child
Develop\-ment}, {\itshape Journal of Career Assessment}, {\itshape Journal of
Educational Psychology}, {\itshape Oxford Review of Education}, {\itshape
Sociological Review}). Rešerše vycházejí z~databází ERIC, EBSCOhost, ProQuest,
PsycINFO, JSTOR, ScienceDirect, Education Abstract Full Text aj. Použitými
metodami vědecké práce jsou studium dokumentů, analýza, komparace a~syntéza.
V~úvahu je třeba vzít fakt, že analyzované výzkumy se liší použitou
metodologií a~teritoriem, ve kterém byly uskutečněny, a~přinášejí tudíž
obtížně srovnatelné výsledky. Vzhledem k~velkému rozsahu publikovaných prací
jsme si vědomi, že není možné podat jejich vyčerpávající přehled.

%1.
\scis{Sociální vlivy působící na volbu další vzdělávací a~profesní dráhy}

Kniveton (2004) zkoumal sociální vlivy, které při volbě další vzdělávací
a~profesní dráhy nejvíce působily na britské žáky ve věku 14\az{}18 let
($N = 348$). Pořadí bylo sestaveno na základě hodnot aritmetického
průměru\footnote{Respondenti ve výzkumu Knivetona (2004) odpovídali na
čtyřbodové Likertově škále. Aritmetický průměr mohl nabýt hodnoty 0 až 3.
Vyšší průměrná hodnota implikuje větší míru vlivu daného sociálního zdroje.}.
Největší vliv žáci připisovali matkám (2,24) a~otcům (2,21). Za nimi se
umístili učitelé (1,46), učitelé kariérové výchovy (1,24), přátelé (0,82) a~na
posledních místech sourozenci -- bratr (0,39) a~sestra (0,33).

V~dotazníkovém šetření Walterové, Gregera a~Novotné (2009) byli požádáni
pražští žáci ($N = 567$) o~zhodnocení míry vlivu jednotlivých aktérů
při rozhodování o~další vzdělávací a~profesní dráze. Žáci připisovali největší
vliv sami sobě (89\,\%). Z ostatních sociálních vlivů následovali matka
(43\,\%) a otec (28\,\%). Učitelé (8\,\%), poradenští pracovníci z
pedagogicko\spoj{}psychologické poradny (8\,\%), výchovný poradce (7\,\%),
kamarádi (7\,\%) a sourozenci (4\,\%) ovlivnili žáky menší měrou.

Friedmann (2011) v~retrospektivním dotazníkovém šetření u~žáků 1.\,ročníků
středních odborných učilišť ($N = 135$) zjistil, že jejich
rozhodování o~střední škole bylo v~80\,\% ovlivněno rodiči. Žáci se měli dále
vyjadřovat k~vlivu kamarádů, učitelů, poradenských pracovníků na základní
škole (výchovný poradce a~školní psycholog) a~jiných odborníků mimo základní
školu (lékař, psycholog v~pedagogicko\spoj{}psychologické poradně aj.).
Kamarádi ovlivnili pouze 10\,\% žáků. Poradenští pracovníci a jiní odborníci
měli na rozhodnutí vliv jen u~nepatrné části žáků.

Výzkum Šťastnové a~Drahoňovské (2012) u~žáků 9.\,ročníků základních škol
($N = 1\,655$) ukázal, že více než třetina žáků byla ovlivněna svými
rodiči (37\,\%). Určitou váhu přikládali žáci ještě kamarádům (9\,\%), jiným
příbuzným (7\,\%), sourozencům (7\,\%) a výchovným poradcům (5\,\%). Ostatní
sociální zdroje (např.\,odborníci v~pedagogicko\spoj{}psychologických
poradnách, učitelé, třídní učitelé a~školní psychologové) ovlivnily rozhodnutí
méně než 5\,\% žáků. Přestože žáci přiznávali vliv na volbu další vzdělávací a
profesní dráhy různým osobám, identicky jako ve výzkumu Walterové, Gregera
a~Novotné (2009) byli v~90\,\% přesvědčeni, že se rozhodovali sami, na základě
vlastního úsudku. Obdobné výsledky byly prezentovány rovněž v~empirických
studiích {\itshape Rozhodování žáků absolventských ročníků základních škol
o~další vzdělávací a~profesní dráze} (Hlaďo, 2013) a~{\itshape Rozhodování
žáků základních a~středních škol o~dalším studiu a~práci v~pohledu žáků
i~jejich rodičů} (Hlaďo, Drahoňovská, 2012).

Jeden z~posledních českých výzkumů prezentovala ve své disertační práci
Ďurišová (2014). Použitou metodou byla kvantitativní obsahová analýza esejů na
téma, jak probíhal na základní škole výběr mé další vzdělávací dráhy. Autory
esejů byli žáci 1. ročníku vybrané zlínské střední školy ($N = 71$).
Při identifikaci osob, které nejvíce ovlivnily rozhodování žáků, dominoval
názor, že volba další vzdělávací a~profesní dráhy byla jejich vlastním
rozhodnutím (61\,\%). Na druhém místě se umístili rodiče (39\,\%). Vrstevníci
ovlivnili rozhodování 21\,\%, pedagogové 14\,\% a sourozenci 11\,\% žáků.
Další osoby (např.\,prarodiče, příbuzní, profesionální kariéroví poradci)
ovlivnili méně než 10\,\% žáků.

Na Slovensku zjišťovali v~roce 2006 okolnosti volby další vzdělávací
a~profesní dráhy u~žáků základních škol ($N = 4\,713$) Vendel et al.
(2007). Ze sociálních faktorů, které měly na výběr střední školy největší
vliv, to byli rodiče žáků (13\,\%). Volba střední školy byla dále ovlivněna
známými, kteří pracují v~oboru, o~který měl žák zájem (4\,\%), kamarády
(3\,\%) a výchovným poradcem (2\,\%). Ostatní sociální vlivy byly
zanedbatelné. Týká se to třídního učitele (0,3\,\%), ale i poradenských
pracovníků v~pedagogicko\spoj{}psychologických poradnách (0,4\,\%).

Prezentované empirické studie se shodují v~tom, že žáci jsou při volbě další
vzdělávací a~profesní dráhy významným subjektem rozhodování. Pokud byli
dotazováni na vlivy, které působily na jejich rozhodování o~další vzdělávací
a~profesní dráze, pak na prvním místě obvykle uváděli, že se v~těchto otázkách
rozhodovali sami, nezávisle na sociálním okolí.

S~ohledem na výsledky analýzy lze rovněž konstatovat, že volba další
vzdělávací a~profesní dráhy žáků je ze všech externích sociálních zdrojů
nejvíce ovlivňována rodiči, zejména matkou. Dominantní vliv rodičů na
rozhodování o~další vzdělávací a~profesní dráze potvrzují rovněž další české
a~zahraniční výzkumy (srov.\,Hlaďo, 2013; Trhlíková, Vojtěch, Úlovcová, 2008;
Smetáčková et al., 2005; Whiston, Keller, 2004; Výzkum služeb\dots, 2003;
Schulenberg, Vondracek, Crouter, 1984).

Ostatní osoby ze sociálního okolí žáka mají na rozhodování o~další vzdělávací
a~profesní dráze signifikantně menší vliv (srov.\,Hlaďo, 2013; Šťastnová,
Drahoňovská, 2012; Hlaďo, 2009; Beinke, 2006; Trhlíková, Úlovcová, Vojtěch,
2004; Úlovcová et al., 2000; Foskett, Hesketh, 1997; Forster, 1992; Thomas,
Dennison, 1991; Devlin, Knight, 1990, aj.).

%2.
\scis{Role rodičů a~rodiny při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy}

Přestože před patnácti lety Reayová a~Ball (1998) upozorňovali na nedostatek
výzkumů věnujících se problému, jak je volba další vzdělá\-vací a~profesní
dráhy realizována uvnitř rodiny, počet publikovaných prací, které se primárně
zaměřují na výzkum vlivu rodičů a~rodiny v~rámci tohoto rozhodovacího procesu,
je v~současné době vysoký\footnote{Svědčí o~tom např.\,přehledové studie
Schulenberga, Vondraceka a~Crouterové (1984) a~Whistonové a~Kellerové (2004),
které poskytují komplexní zhodnocení výzkumů publikovaných v~letech 1984--2004
ve Spojených státech amerických; Whitea (2007), jenž mapuje výzkumy ve Velké
Británii; Görtz-Broseové a~Hüsera (2006), seznamující s~nejvýznamnějšími
výzkumnými projekty v~Německu.}.

Rodiče jsou nejenom prvními iniciátory rozhodovacího procesu (Foskett,
Hesketh, 1997), ale i~primárním zdrojem rad, informací a~pomoci (Hlaďo, 2013;
Onuoha, Joye, Uwannah, 2013; Šťastnová, Drahoňovská, 2012; McKnight, 2009;
Vendel et al., 2007; Anderson et al., 2004; Arnold, Budd, Miller, 1988),
poradci (Otto, 1995; Sebald, 1986) a~nejvýznamnějšími osobami, které ovlivňují
konečné rozhodnutí žáků (Görtz\spoj{}Brose, Hüser, 2006; Kniveton, 2004;
Taylor, 1992). Trhlíková (2014) u~absolventů středních odborných škol
($N = 1\,325$) např.\,zjistila, že přání rodičů je poměrně významným
faktorem ovlivňujícím volbu oboru na střední škole a~kategorii vzdělání.

Přestože není možné kvůli absenci longitudinálních výzkumů jednoznačně
stanovit, jak se v~rodině při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy mění
individuální role jednotlivých členů v~průběhu času, mnohé výzkumy prokázaly,
že rodiče a~rodina přímo i~nepřímo působí na celý rozhodovací proces (srov.\,White, 2007; Whiston, Keller, 2004) a~hrají hlavní, aktivní roli v~kariérovém
vývoji adolescentů (Hirschi, Niles, Akos, 2011; Hou, Leung, 2011).

%2.1
\sscis{Vliv rodinného prostředí na volbu další vzdělávací a~profesní dráhy}

Jedním z~vlivů formujících vývoj a~působících na volbu další vzdělávací
a~profesní dráhy žáků je rodinné prostředí (srov.\,Střelec, 2006). Sociologické
výzkumy potvrzují vlivy rodinného prostředí na utváření životního stylu, na
profesní a~životní dráhu. Rodinné prostředí působí rovněž na utváření
vzdělanostních aspirací žáků (srov.\,Greger, 2006).

Významnou roli hraje socioekonomický status (především dosažené vzdělání,
kvalifikace a~prestiž povolání rodičů) a~kulturní kapitál rodiny, neboť se
promítají jak do strategií rodičů a~míry autonomie žáků při volbě další
vzdělávací a~profesní dráhy, tak do úrovně a~kvality předávaných informací
důležitých pro kariérové rozhodování, formování vzdělanostních a~profesních
aspirací žáků atd.

Sociologické výzkumy, které reflektují širší kontextuální faktory, potvrzují
při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy odlišné přístupy rodičů s~vyšším
a~nižším socioekonomickým statusem\footnote{Výzkumné zprávy operacionalizaci
{\itshape socioekonomického statusu} obvykle neposkytují, proto nelze
jednoznačně stanovit, kterými proměnnými byl socioekonomický status
v~jednotlivých empirických šetřeních vymezen.}. Rodiče s~vyšším
socioekonomickým statusem jsou při výběru střední školy aktivnější a~volbu
další vzdělávací a~profesní dráhy nechávají na svých dětech\footnote{Pojem
{\itshape dítě} v~textu označuje sociální roli, nikoliv ontogenetické
stadium.} méně často než rodiče s~nižším socioekonomickým statusem (David,
West, Ribbens, 1994). Volba další vzdělávací a~profesní dráhy je podle těchto
rodičů příliš důležitá na to, aby byla zcela ponechána na dětských
preferencích. Rodiče hovoří o~naivních, důvěřivých dětech, které potřebují být
chráněny před špatnými vlivy nebo rozhodnutími. Typickou strategií rodičů
s~vyšším socioekonomickým statusem je limitace výběru, vytvoření užšího
seznamu škol, ze kterých si může dítě samo zvolit. V~oblasti volby další
vzdělávací a~profesní dráhy vykazují rodiče s~vyšším socioekonomickým statusem
vysokou míru kontroly, maskovanou možností demokratického rozhodování (Reay,
Ball, 1998).

Rodiče s~nižším socioekonomickým statusem se nesnaží aktivně ovlivňovat
budoucnost svých dětí a~při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy jim
ponechávají vysokou míru autonomie. Jednou z~možných příčin může být
skutečnost, že u~těchto rodičů je v~otázkách volby další vzdělávací a~profesní
dráhy častěji patrná nerozhodnost či nejistota a~většina z~nich se necítí být
pro tuto úlohu připravena (Reay, Ball, 1998). Navíc považují své děti za
experty s~adekvátními kompetencemi k~tomu, aby se na konci základní školy
rozhodly o~své další vzdělávací a~profesní dráze samostatně (srov.\,Katrňák,
2004).

Badatelé se podle Šmídové, Janouškové a~Katrňáka (2008) shodují na významu
rodinného prostředí pro rozvoj či potlačení vzdělanostních aspirací žáků,
které s~volbou další vzdělávací a~profesní dráhy úzce souvisejí. Katrňák
(2006) ordinální logistickou regresí zjistil, co podmiňuje rozdílné
vzdělanostní aspirace žáků v~české populaci. Na vzdělanostní aspirace působí
socioekonomický status rodičů, kulturní zázemí rodiny, vzdělávací zdroje
v~rodině, a~především důraz, který rodiče kladou na vysokoškolské vzdělání.
Platí, že čím vyšší je zaměstnanecký status a~vzdělání rodičů, tím vyšší jsou
vzdělanostní aspirace jejich dětí, přičemž vzdělání matky působí na
vzdělanostní aspirace dětí silněji než vzdělání otce. Např.\,Drnáková (2007)
analyzovala data získaná od žáků 9.\,ročníků základních škol, kteří se
zúčastnili šetření PISA 2003 (pozn. autora: velikost testovaného výběrového
souboru nebyla ve výzkumné zprávě uvedena). Žáci, kteří měli univerzitně
vzdělané rodiče, častěji na konci základní školy volili vzdělávání na gymnáziu
a~žáci, jejichž rodiče měli nižší vzdělání, si podávali přihlášky na obory
ukončené výučním listem.

Problematika formování vzdělanostních aspirací je podle Šmídové, Janouškové
a~Katrňáka (2008) složitější. Matějů, Smith a~Basl (2008) upozorňují na přesun
těžiště z~přímého na nepřímý vliv socioekonomického statusu výchozí rodiny na
vzdělanostní aspirace žáků. Vše nasvědčuje tomu, že se působení
socioekonomického statusu na vzdělanostní aspirace odehrává nepřímo přes
kognitivní schopnosti žáků a~prostřednictvím významu, který žáci a~jejich
rodiče přikládají vzdělání. Vzdělanostní aspirace jsou podmíněny také
genderovými a~demografickými charakteristikami žáků (Katrňák, 2006) a~vnímanou
osobní účinností (Boxer et al., 2011).

Důležitými faktory rodinného prostředí, které se promítají do volby další
vzdělávací a~profesní dráhy, jsou podle Penickové a~Jepsena (1992)
biogenetické faktory -- pohlaví, schopnosti a~temperament rodičů. Dalšími jsou
struktura a~velikost rodiny a~z~toho vyplývající aspekty mateřského,
otcovského a~sourozeneckého působení (srov.\,Palo\c{s}, Drobot, 2010; Crouter,
McHale, 1993).

Podle empirických poznatků jsou při kariérovém rozhodování ve většině případů
angažováni oba rodiče (West et al., 1995). Otto (2000) u~amerických žáků
nižších ročníků středních škol ($N = 362$) však zjistil, že
v~momentě, kdy si začali vytvářet plány o~další vzdělávací a~profesní dráze,
matky jim byly více nápomocny než otcové. Barberová (1994) na vzorku
amerických adolescentů ($N = 748$) empiricky prokázala, že děti
nevyhledávají rady otců ohledně plánů do budoucnosti příliš často. Gorard
(1997) došel při zkoumání volby nižší střední školy u~žáků ve věku 11\az{}12
let žijících v~britském Walesu ($N = 1\,300$) k~závěru, že matky jsou
aktivnější spíše v~počáteční fázi rozhodovacího procesu, zatímco otcové se
angažují později, v~rámci procesu verifikace prvotního rozhodnutí. Kniveton
(2004) dospěl naopak k~poznatku, že britské žáky ve věku 14\az{}18 let
($N = 348$) při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy nejvíce
ovlivňují rodiče stejného pohlaví (chlapce ovlivňuje otec a~dívky matka) a~až
následně rodiče opačného pohlaví.

Ze zahraničních studií plyne, že žáci žijící po rozvodu pouze v~péči matky
mají nižší vzdělanostní aspirace (Park, 2008; zjištěno na vzorku 2\,000
korejských žáků 9.\,ročníků) a~dosahují nižšího vzdělání než jejich vrstevníci
z~úplných rodin (Rodgers, Rose, 2002; zjištěno na vzorku 2\,144 adolescentů
7.\az{}11.\,ročníku žijících v~metropolitních městech na jihovýchodě Spojených
států amerických). Vzdělanostní aspirace u~kanadské populace adolescentů ve
věku 13\az{}20 let ($N = 3\,432$) zjišťovaly Gargová, Melansonová
a~Levinová (2007). Dosažení vysokoškolského stupně vzdělání udávalo jako svůj
cíl pouze 31\,\% chlapců a 35\,\% dívek z~rozvedených rodin. Jedinci žijící
v~úplné rodině vykazovali vyšší vzdělanostní aspirace -- vysokoškolské
vzdělání chtělo získat 40\,\% chlapců a~45\,\% dívek. K obdobnému závěru
dospěli Šmídová, Janoušková a Katrňák (2008) analýzou souboru dat PISA-L
získaných od českých žáků 9.\,ročníků základních škol ($N = 2\,467$).
Skutečnost, že žáci vyrůstají v~úplné rodině, zvyšuje šance na vyšší
vzdělanostní aspirace o~57\,\% u chlapců a o 70\,\% u dívek.

Specifickou roli v~procesu volby další vzdělávací a~profesní dráhy zastávají
také sourozenci, jejichž obecný význam je reflektován v~teorii sourozeneckých
konstelací (srov.\,Leman, 2008). Sourozenci jsou zdrojem výzvy a~konkurence,
prostředkem ke srovnávání schopností a~utváření profesní identity (Altman,
1997). Zajímavé je rovněž zjištění, že děti narozené jako první v~rodině jsou
více ovlivněny matkou a~otcem, kdežto děti narozené druhé nebo třetí v~pořadí
jsou více ovlivněny svými sourozenci. Tuckerová, Barberová a~Ecclesová (2001)
na základě empirických dat od michiganských adolescentů s~průměrným věkem 18
let ($N = 639$) dokládají, že starší sourozenci představují důležitý
zdroj informací o~středních školách a~faktor ovlivňující formování budoucích
kariérových plánů mladších sourozenců. Poněvadž pro některé žáky mohou být
rozhovory s~rodiči emocionálně náročné, dávají při řešení otázek volby další
vzdělávací a~profesní dráhy přednost svým sourozencům. Ti se tak stávají
významným partnerem při řešení životních problémů, plánování a~poskytují
potřebnou emocionální podporu (Seginer, 1998). V~rodinách s~rozvedenými rodiči
starší sourozenci často přebírají rodičovskou roli (Weiss, 1979). Hlaďo (2013)
však u~českých žáků 9.\,ročníků základních škol ($N = 779$)
neprokázal, že by v~neúplných rodinách byla při volbě další vzdělávací
a~profesní dráhy role chybějícího rodiče substituována sourozenci.

%2.2
\sscis{Vliv rodinných procesů na volbu další vzdělávací a~profesní dráhy}

Druhý pohled na sledovanou problematiku představují rodinné procesy. Na žáky
při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy působí chování a~přístup rodičů,
interakce, komunikace a~vzory v~rodině. Výzkumníci svoji pozornost věnují také
působení stylů výchovy a~stylů rodičovské péče (srov.\,Palladino Schultheiss,
2007). Young, Friesen a~Dillaboughová (1991) výzkumem u~kanadských rodičů
($N= 123$) a~jedinců v~rané dospělosti ($N= 156$)
zjistili, že rodiče ovlivňují kariérový vývoj svých potomků otevřenou
komunikací v~rodině, aktivním zapojením v~životě dětí, rozvojem jejich
zodpovědnosti, podporou autonomie a~poskytováním specifických rad a~pomoci.

Roeová (1956) se domnívá, že rozhodující vliv na kariérové chování
a~rozhodování má místo dítěte v~emocionální struktuře rodiny. Rodinné procesy
významně ovlivňují sebepoznávání žáků, poznávání světa práce a~vzdělávání.
Hodnoty a~postoje ke škole a~práci, vzdělanostní aspirace a~profesní cíle
utvářené v~rodině mají dlouhodobý dopad na kariérový vývoj, rozhodování
a~plány (srov.\,Lankard, 1995). Někteří autoři tvrdí, že fungování rodiny,
emocionální podpora, interakce, komunikace a~vzory v~rodině mají na volbu
další vzdělávací a~profesní dráhy žáků významnější vliv než struktura rodiny,
vzdělání rodičů a~jejich zaměstnanecký status (srov.\,Trusty, Watts, Erdman,
1997).

Sdílením pracovních příběhů a~modelováním pracovního chování zprostředkovávají
rodiče svým dětem svět práce. Děti se učí také z~chování rodičů při práci
a~tím, jakým způsobem rodiče o~práci mluví (srov.\,Palladino Schultheiss et
al., 2005; Galinsky, 2000; Lankard, 1995; DeRidder, 1990). Kupříkladu Isaacson
a~Brown (2000) uvádí, že rodiče mohou aktivně utvářet názor dětí na práci
a~kariéru a~že postoje rodičů k~různým profesím jsou nástrojem k~vytváření
stereotypů, které děti o~profesích mají. Rodiče jako každodenní vzory
předávají svým potomkům kulturní vzorce, postoje ke vzdělávání, práci
a~jednotlivým povoláním, sdělují jim svá očekávání a~představy o~jejich
vzdělávací a~profesní budoucnosti (srov.\,Small, McClean, 2002). Wantrubová
a~Vozárová (2013) u~slovenských žáků 9.\,ročníků z~Prešovského kraje
($N = 1\,381$) prokázaly, že vzor blízkých lidí ovlivňuje rozhodování
o~další vzdělávací a~profesní dráze u~téměř poloviny žáků (49\,\%). Flouriová
a Buchananová (2002) na vzorku 2\,722 britských adolescentů (14\az{}18 let)
zjistily, že žáci, jejichž rodiče pro ně představují pozitivní vzory, vykazují
vyšší úroveň kariérové zralosti. Působení rodičů však není jednostranné.
Rodina je systémem, v~němž se jednotlivé subjekty ovlivňují navzájem
(Kuczynski, Lollis, Koguchi, 2003).

Kvalita vztahů mezi rodiči a~dítětem v~období adolescence ovlivňuje řadu
poznávacích procesů souvisejících s~kariérovým vývojem a~rozhodováním o~další
vzdělávací a~profesní dráze. Krackeová (1997) u~německých žáků 9.\,ročníků
($N = 236$) zjistila, že kladné postoje rodičů k~dětem a~jejich zájem
o~ně pozitivně korelují s~poznáváním atributů významných pro racionální
rozhodování o~další vzdělávací a~profesní dráze. Příznivé interakce a~vazby
v~rodině vedou k~vyšší míře samostatnosti žáků a~podstupování rizik při
poznávání světa práce a~sféry vzdělávání (Altman, 1997; Ketterson, Blustein,
1997). Žáci, kterým nebyla rodiči v~dětství poskytnuta adekvátní emocionální
podpora, jsou při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy nerozhodní (Chope,
2005). Kerka (2000) v~této souvislosti uvádí, že absence rodičovské podpory,
vedení a~povzbuzení může vést u~jedince k~ustrnutí, neschopnosti rozvíjet
a~sledovat specifické vzdělávací a~profesní cíle. Naopak výsledky německé
studie Silbereisena, Vondraceka a~Bergové (1997) u~adolescentů ve věku
13\az{}19 let ($N= 1\,674$) ukazují, že žáci, kterým rodiče
poskytují adekvátní pomoc, dospívají k~rozhodnutí o~další vzdělávací
a~profesní dráze dříve než žáci z~rodin, kde rodiče do rozhodovacího procesu
nejsou zapojeni. Také Katrňák (2004) ve své kvalitativní studii uskutečněné
v~českých rodinách ($N = 17$) na konkrétních příkladech ukázal, že
upřímný zájem rodičů o~dítě má kladný vliv na rozhodování o~volbě další
vzdělávací a~profesní dráhy.

K~zajímavému poznatku dospěly Palo\c sová a~Drobotová (2010) u~rumunských žáků
středních škol ($N = 60$). Rodiče při volbě další vzdělávací
a~profesní dráhy svým dětem raději poskytují psychosociální pomoc v~podobě
povzbuzování a~podpory jejich rozhodnutí prostřednictvím diskusí, v~nichž mj.
projevují zájem o~směřování a~aktivity svého potomka, než aby své rodičovské
úsilí věnovali činnostem, které by rozhodování dítěte usnadnily
(např.\,poskytováním informačních materiálů, účastí na informačních akcích,
testováním studijních předpokladů). Podle jmenovaných autorek to může být
zapříčiněno vysokou časovou investicí, neboť rodiče by museli nejprve sami
získat potřebné informace a~materiály a~se svými potomky absolvovat různé
organizované akce. Ve shodě s~dalšími výzkumy Palo\c sová a~Drobotová (2010)
zjistily, že oba typy podpory svým dětem poskytují spíše matky, které jsou
v~rozhodovacím procesu celkově více angažovány (srov.\,Tucker, Barber, Eccles,
2001).

%3.
\scis{Ostatní sociální vlivy působící na volbu další vzdělávací a~profesní
dráhy žáků}

Dalším tématem, které se objevuje ve výzkumech volby další vzdělávací
a~profesní dráhy, je {\bfseries působení vrstevníků} na žáky. Důkazy
potvrzující jejich vliv jsou zastoupeny v~menší míře než u~rodičů a~rodiny.
Spolu s~uvolňováním závislosti žáků na rodičích probíhá začleňování do skupiny
vrstevníků (Čáp, Mareš, 2007). Výzkumy ukazují, že vrstevníci hrají prvořadou
roli především v~oblasti poskytování informací nezbytných pro rozhodování
o~další vzdělávací a~profesní dráze (srov.\,Taylor, 1992). Smetáčková et al.
(2005) prostřednictvím retrospektivních rozhovorů se studujícími středních
škol ($N = 39$) zjistili, že kamarádi či vrstevníci jsou zdrojem
především neformálních informací o~budoucí střední škole. V~těchto případech
se jedná obvykle o~starší kamarády, kteří navštěvovali vzdělávací instituci,
o~niž daný žák projevil zájem. Beinke (2006) upozornil, že informace předávané
vrstevníky mohou přinášet zkreslený obraz vzdělávacího systému a~světa práce.

Autoři studie {\itshape Berufswahl in Hamburg 2006} (Berufswahl, 2006) došli
k~závěru, že žáci kladně hodnotí vrstevníky jako zdroj nejen informací, ale
i~sebepoznávání a~zpětné vazby při zvažování svých silných a~slabých stránek
vzhledem ke vzdělávání a~profesní budoucnosti. Vztahy s~vrstevníky
orientovanými na úspěch kladně korelují s~vyššími vzdělanostními a~profesními
aspiracemi (Plucker, 1998). Podle Beinkeho (2006) lze pozitivní vliv
vrstevníků spatřovat rovněž ve stabilizaci emocí žáků v~období nejistoty,
které je s~volbou další vzdělávací a~profesní dráhy spojeno. Hlaďo (2009)
v~případové studii ($N = 8$) zjistil, že žáci při volbě další
vzdělávací a~profesní dráhy využívají rozhovory se svými kamarády jako jednu
z~abreaktivních metod. Žáci kamarádům při volbě další vzdělávací a~profesní
dráhy otevřeně sdělují, co je trápí, a~snaží se u~nich nalézt útěchu
a~porozumění. Sdílení osobních problémů ve vrstevnické skupině má ještě další
důležitý význam, neboť se jím žáci ujišťují, že při svém rozhodování postupují
správně (srov.\,Shumba, Naong, 2012). Kamarádská a~pečovatelská role vrstevníků
vzrůstá u~žáků z~neúplných rodin (Garg, Melanson, Levin, 2007). Hlaďo (2013)
prostřednictvím ohniskových skupin se žáky 9.\,ročníků základních škol
($N = 37$) dospěl k~zajímavému poznatku. Žáci, když potřebují probrat
se svými kamarády otázky spojené s~volbou další vzdělávací a~profesní dráhy,
upřednostňují komunikaci {\itshape face-to-face} před komunikací
prostřednictvím sociálních sítí. Role kamarádů, s~nimiž jsou v~přímé
interakci, je v~tomto rozhodovacím procesu tedy stále dominantní.

Diskutovanou otázkou je {\bfseries úloha učitelů a~kariérových poradců} při
rozhodování žáků o~další vzdělávací a~profesní dráze. Zahraniční výzkumy
zdůraznily marginální vliv učitelů (Harris, 1992), kariérových poradců
(Lawrence, 1992) a~kariérové výchovy a~poradenství obecně (Bates, 1990). Žáci
obvykle řadí vliv učitelů a~poradenských pracovníků na volbu další vzdělávací
a~profesní dráhy za rodinu nebo vrstevníky a~jejich pomoc hodnotí jako méně
přínosnou (Metheny, McWhirter, O'Neil, 2008). V~českém prostředí je popsaná
situace analogická (srov.\,Hlaďo, 2013; Šťastnová, Drahoňovská, 2012; Hlaďo,
Drahoňovská, 2012; Friedmann, 2011; Trhlíková, Vojtěch, Úlovcová, 2008).
Objevují se však výzkumy, které tento fakt nepodporují. Uvést můžeme výzkum
prezentovaný v~disertační práci Ďurišové (2014), z~něhož vyplynulo, že
pedagogičtí pracovníci základní školy sehrávají při volbě další vzdělávací
a~profesní dráhy důležitou roli. Pro 28\,\% žáků představovali pedagogové
školy významný zdroj kariérových informací a~35\,\% žáků vnímalo pedagogické
pracovníky jako osoby, které jim při rozhodování o~další vzdělávací a~profesní
dráze pomohly.

Přestože empirické poznatky nejsou příliš povzbudivé, podpora kariérového
poradenství a~kariérové výchovy je pro žáky důležitá, neboť rozvíjí schopnosti
žáka budovat svůj sebeobraz, poznat své silné stránky, zájmy, využívat
informační zdroje o~školách, povoláních a~pracovních příležitostech, zvládat
strategii rozhodování tak, aby si vybral tu oblast další vzdělávací a~profesní
dráhy, která ho baví a~pro kterou má dostatečné předpoklady (Wantrubová,
Vozárová, 2013). Důležitost formálních intervencí empiricky potvrdili ve svém
experimentu Hirschi a~Läge (2008) u~švýcarských adolescentů ve věku 12\az{}16
let ($N= 334$). Podle jejich zjištění program profesní orientace,
kterým zkoumaní žáci prošli, vedl k~rozvoji schopnosti rozhodovat se, plánovat
a~získávat informace důležité pro volbu další vzdělávací a~profesní dráhy,
k~budování profesní identity a~celkově k~růstu kariérové zralosti. Důležité je
zjištění, že intervence měla pozitivní efekt na všechny žáky, bez ohledu na
jejich demografické charakteristiky.

%4.
\scis{Diskuse a~závěr}

Žáci se domnívají, že se o~další vzdělávací a~profesní dráze rozhodují
především sami, nezávisle na rodičích a~jiných osobách ze sociálního okolí.
Hodnocení vlastního vlivu při rozhodování o~další vzdělávací a~profesní dráze
reprezentuje subjektivní pohledy žáků a~k~uvedenému poznatku je třeba
přistupovat velmi obezřetně. V~období adolescence dochází k~odmítání
pečovatelské role rodičů, a~jak připomíná Macek (2003), v~případě rodiny
dominuje často snaha o~zrovnoprávnění vlastní pozice. Naskýtají se i~další
možná vysvětlení. Smetáčková et al. (2005, s.\,65) u~žáků zjistili specifické
pojímání vlivu rodičů. Pro žáky představuje přiznání rodičovského vlivu
popření vlastního přání a~podřízení se jejich rozhodnutí. Pojem vliv pro ně
neobsahuje zprostředkování znalostí nebo souhlas s~určitým rozhodnutím či jeho
podporu. Domníváme se, že v~důsledku uvedených argumentů mohou ve výzkumech
někteří žáci svoji roli při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy vědomě či
nevědomě nadhodnocovat. Touhu žáků po vlastní autonomii při rozhodování
o~další vzdělávací a~profesní dráze však nelze z~psychologického hlediska
vnímat jako nežádoucí. Tato skutečnost má velký význam pro plánování
a~zahájení cílově zaměřeného jednání a~je jedním z~nejdůležitějších faktorů,
které žáky vedou k~formování zodpovědného chování ve vztahu k~vlastní
vzdělávací a~profesní budoucnosti (srov.\,Macek, 2003).

Na druhé straně -- v~situaci nerozhodnosti -- mají žáci tendenci vyhledávat
nebo respektovat rady a~pomoc ve svém okolí. Toto dilema mezi autonomií
a~závislostí žáků dokládají také dřívější výzkumy provedené v~českém prostředí
(srov.\,Walterová, Greger, 2009). Nejvlivnějšími osobami ze sociálního okolí
žáků, které působí na jejich rozhodování o~další vzdělávací a~profesní dráze,
jsou rodiče, a~to navzdory snaze žáků rodičovskou roli bagatelizovat (srov.\,White, 2007; Whiston, Keller, 2004). Někteří odborníci jsou ale přesvědčeni,
že role rodiny při rozhodování o~další vzdělávací a~profesní dráze dětí
slábne, přičemž vzrůstá působení nerodinných vlivů na úkor původně velmi
silných rodinných tlaků. Výzkumy dokládají, že význam rodičů se sice mění, ale
v~zásadě neklesá (srov.\,Hlaďo, 2012; Adams, Berzonsky, 2003). Rodina je stále
považována za instituci, která v~procesu volby další vzdělávací a~profesní
dráhy plní nebo by měla plnit nejvýznamnější roli.

Matky se jeví být na základě empirických důkazů v~záležitostech volby další
vzdělávací a~profesní dráhy více angažovány nežli otcové. Ústřední postavení
matek, co se týče žáků, kteří vyhledávají radu ohledně volby další vzdělávací
a~profesní dráhy, může být výsledkem toho, že děti obecně tráví více času
v~péči matky než v~otce a~více času v~přímé interakci s~matkou nežli s~otcem
(Coltrane, Adams, 2001; Bryant, Zick, 1996). V~posledních letech však můžeme
sledovat nově vzniklý trend, kdy rodičovství je u~mužů v~řadě případů daleko
více uvědomělé a~nezřídka dochází v~rodině k~přerozdělení původně tradičních
rolí. Muž přebírá funkci pečovatele a~matka se stává živitelkou rodiny
(Masáková, 2011). Ačkoliv by se mohlo na první pohled zdát, že zkoumání vlivu
rodičů podle pohlaví není důležité, výzkum genderových aspektů volby další
vzdělávací a~profesní dráhy Smetáčkové (2009) potvrzuje přenos rodinného
modelu a~rolí přisuzovaných mužům či ženám do tohoto rozhodování. Posuzování
vhodnosti budoucí vzdělávací a~profesní dráhy prochází filtrem genderových
stereotypů a~má skrytý potenciál zablokovat rozhodnutí o~studiu určitého oboru
vzdělání či typu vzdělávacího programu, což ve svých důsledcích může vést
k~chybným rozhodnutím, která znamenají nevyužití potenciálu jednotlivých žáků
a~reprodukci určitého typu nerovností.

Na základě analýzy a~syntézy dostupných teoretických a~empirických zdrojů
můžeme vyvodit závěr, že pokud spolu rodina tráví přiměřené množství času,
který je naplněn emocionální podporou, komunikací o~problémech, potřebách
a~budoucnosti dítěte, mohou rodiče příznivě ovlivňovat sebepoznávání
a~sebehodnocení svých potomků, jejich poznávání světa práce a~vzdělávacího
systému a~sloužit jako efektivní zdroj rad, informací, pomoci a~vzorů v~této
oblasti.

Vzhledem k~tomu, že adolescenti obvykle tráví s~rodiči méně času než mladší
děti (Galinsky, 2000), příležitostí pro diskuse rodičů a~dětí o~záležitostech
volby další vzdělávací a~profesní dráhy nabízí mladší školní věk více než
časná a~střední adolescence. Z~tohoto důvodu je třeba klást důraz na kariérové
poradenství a~kariérovou výchovu na základních školách, aby přípravou na volbu
další vzdělávací a~profesní dráhy prošla celá populace žáků. Žáci potřebují
aktuální a~objektivní informace o~světě práce, jednotlivých povoláních
a~adekvátní znalosti vzdělávacího systému. Kromě informování je nezbytné
u~žáků rozvíjet informační gramotnost. Žáci by měli být systematicky vedeni
k~tomu, aby věděli, které informace jsou pro volbu další vzdělávací a~profesní
dráhy důležité, kde je možné informace získat a~jak je kriticky hodnotit. Žáci
by dále měli dosáhnout dostatečného stupně sebepoznání, měli by se naučit
uplatňovat rozhodovací strategie při hledání kompromisu mezi vlastními přáními
a~reálnými možnostmi na trhu práce, plánovat si vzdělávací a~profesní dráhu,
hodnotit svůj růst a~úspěch. Potřebný je rovněž rozvoj
sociálně\spoj{}psychologických kompetencí. Základní škola by však měla žákům
především pomoci splnit nejdůležitější vývojovou úlohu v~předprofesním období
-- naučit se přebírat zodpovědnost za jejich vzdělávání a~směřování vlastní
kariéry.

Přestože jsme v~přehledové studii prezentovali množství poznatků o~volbě další
vzdělávací a~profesní dráhy, musíme konstatovat, že jsme postihli jen
nepatrnou část velice komplexní problematiky. Volba další vzdělávací
a~profesní dráhy je konkrétním a~jedinečným procesem, jenž je ovlivňován
nejenom osobami ze sociálního okolí žáka, ale i~jeho věkem, pohlavím,
osobnostními charakteristikami, sebepojetím, zájmy, hodnotami, znalostmi
a~dovednostmi, fyzickými atributy, zdravotním stavem a~handicapy, prostředím,
podmínkami, v~nichž žije, a~řadou dalších kontextuálních nebo procesuálních
vlivů (srov.\,Watson, McMahon, 2007; Patton, McMahon, 2006). Domníváme se, že
svým malým podílem jsme syntézou dosavadních poznatků o~sociálních vlivech
působících při volbě další vzdělávací a~profesní dráhy přispěli ke kumulaci
vědění o~daném tématu a~přinesli podněty k~dalšímu výzkumu.

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Adams, G.\,R., Berzonsky, M.\,D.} (Eds.). 2003. {\itshape
Blackwell Handbook of Adolescence}. Oxford: Blackwell Publishing. 678 p.
\lISBN{0-631-21919-6}.

\item \autor{Altman, J.\,H.} 1997. Career Development in the Context of Family
Experiences. In \autor{Farmer, H.} (Ed.). {\itshape Diversity and Women's Career
Development: From Adolescence to Adulthood.} Thousand Oaks, California: Sage
Publiactions, pp. 229\az{}242. \lISBN{978-0-7619-0490-8}.

\item \autor{Anderson, S., et al.} 2004. {\itshape 17 in 2003 -- Scotland's
Young People: Findings from the Scottish School Leavers Survey} [online].
c2004, poslední revize 3. 12. 2004 [cit. 2012-09-14]. Dostupné z:
\url{http://dera.ioe.ac.uk/5617/1/0033791.pdf}

\item \autor{Arnold, J., Budd, R.\,J., Miller, K.} 1988. Young People's
Perceptions of the Uses and Usefulness of Different Sources of Careers Help.
{\itshape British Journal of Guidance and Counselling}, vol. 16, no. 1, pp.
83\az{}90. \lISSN{0306-9885}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/03069888808253542}

\item \autor{Balcar, J., Havlena, J., Hlaďo, P.} 2011. {\itshape Zvolil jsem si
techniku. Proč? Faktory výběru studijního oboru a~střední školy žáky
základních škol v~Moravskoslezském kraji}. Brno: Mendelova univerzita v~Brně.
118~s. \lISBN{978-80-7375-484-6}.

\item \autor{Barber, B.\,L.} 1994. Support and Advice From Married and Divorced
Fathers: Linkages to Adolescent Adjustment. {\itshape Family Relations}, vol.
43, no. 4, pp. 433\az{}438. \lISSN{0197-6664}.

\item \autor{Bates, I.} 1990. The Politics of Career Education and Guidance:
A~Case for Scrutiny. {\itshape British Journal of Guidance and Counselling},
vol. 18, no. 1, pp. 66\az{}83. \lISSN{1469-3534}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/03069889008259693}

\item \autor{Beinke, L.} 2006. Der Einfluss von Peer Groups auf das
Berufswahlverhalten von Jugendlichen.In \autor{Bley, N., Rullmann, M.} (Eds.).
{\itshape Übergang Schule und Beruf: Aus der Praxis für die Praxis -- Region
Emscher-Lippe}.Recklinghausen: Wissenswertes für Lehrkäfte und Eltern, pp.
249\az{}265. \lISBN{978-2-9257-2443-5}.

\item {\itshape Berufswahl in Hamburg 2006: Eine Umfrage unter
Hamburger Schülerinnen und Schülern} [online]. c2006, poslední revize 24. 2.
2009 [cit. 2013-08-28]. Dostupné z:
\url{http://www.schule-wirtschaft-hamburg.de/service/downloads/berufswahl-hamburg-2006.pdf}

\item \autor{Bourdieu, P.} 1998. {\itshape Teorie jednání.} Praha: Karolinum.
179~s. \lISBN{80-7184-518-3}.

\item \autor{Boxer, P., et~al.} 2011. Educational Aspiration-Expectation
Discrepancies: Relation to Socioekonomic and Academic Risk-Related Factors.
{\itshape Journal of Adolescence}, vol. 34, no. 4, pp. 609\az{}617.
\lISSN{0140-1971}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.adolescence.2010.10.002}

\item \autor{Bryant, W.\,K., Zick, C.\,D.} 1996. Are we Investing Less in the
Next Generation? Historical Trends in Time Spent Caring for Children.
{\itshape Journal of Family and Economic Issues}, vol. 17, no. 3/4, pp.
365\az{}392. \lISSN{1058-0476}. DOI: \url{http://dx.doi.org/10.1007/BF02265026}

\item {\itshape Co se v~mládí naučíš...} Praha: Univerzita Karlova,
Pedagogická fakulta, 2001. 229 s. \lISBN{80-7290-046-3}.

\item \autor{Coltrane, S., Adams, M.} 2001. Men's Family Work: Child-Centered
Fathering and the Sharing of Domestic Labor. In \autor{Hertz, R., Marshall, N.\,L.}
(Eds.). {\itshape Working Families: The Transformation of the American
Home}.Berkeley: University of California Press, pp. 72\az{}99.
\lISBN{978-0-5853-9164-9}.

\item \autor{Crouter, A.\,C., McHale, S.\,M.} 1993. The Long Arm of the Job:
Infuences of Parental Work on Childrearing. In \autor{Luster, T., Okagaki, L.} (Eds.).
{\itshape Parenting: An Ecological Perspective}. Hillsdale: Lawrence Erlbaum,
pp. 179\az{}202. \lISBN{978-0-8058-0857-5}.

\item \autor{Čáp, J., Mareš, J.} 2007. {\itshape Psychologie pro učitele.}
Praha: Portál. 655~s. \lISBN{978-80-7367-273-7}.

\item \autor{David, M., West, A., Ribbens, J.} 1994. {\itshape Mother's
Intuition? Choosing Secondary Schools}. East Sussex: Falmer Press. 158 p.
\lISBN{978-0-7507-0286-7}.

\item \autor{Deridder, L.} 1990. {\itshape The Impact of Parents and Parenting
on Career Development.} Knoxville: Comprehensive Career Development Project.
12 p.

\item \autor{Devlin, T., Knight, B.} 1990. Public Relations and Marketing for
Schools. Essex: Longman Industry and Public Service Management.168 p.
\lISBN{978-0-5820-7478-1}.

\item \autor{Dosedla, M.} 2014. {\itshape Profesní orientace žáků s~lehkou
mentální retardací s~akcentem na využití multimediálních výukových opor:
studie na základě metody ohniskové skupiny a~řízených rozhovorů s~učiteli}.
Brno: Masarykova univerzita. 175~s. \lISBN{978-80-210-7285-5}.

\item \autor{Drnáková, L.} 2007. {\itshape Determinants of Secondary School
Choice in the Czech Republic}. Praha: Univerzita Karlova, Centrum pro
ekonomický výzkum a~doktorské studium. 59 p. \lISBN{978-80-7343-140-2}.

\item \autor{Ďurišová, L.} 2014. {\itshape Výchovné (kariérové) poradenství na
základních školách se zaměřením na profesní orientaci a~vliv školy na tuto
orientaci: disertační práce}. Brno: Masarykova univerzita, Pedagogická
fakulta. 250~s.

\item \autor{Flouri, E., Buchanan, A.} 2002. The Role of Work-Related Skills
and Career Role Models in Adolescent Career Maturity. {\itshape The Career
Development Quarterly}, vol. 51, no. 1, pp. 36\az{}43. \lISSN{0889-4019}. DOI:
\url{http://dx.doi.org/10.1002/j.2161-0045.2002.tb00590.x}

\item \autor{Forster, P.} 1992. Whose Choice is it Anyway? {\itshape Managing
Schools Today}, vol. 1, no. 6, pp. 36\az{}37. \lISSN{0968-1558}.

\item \autor{Foskett, N.\,H., Hesketh, A.\,J.} 1997. Constructing Choice in
Contiguous and Parallel Markets: Institutional and School Leavers' Responses
to the New Post-16 Marketplace. {\itshape Oxford Review of Education}, vol.
23, no. 3, pp. 299\az{}319. \lISSN{0305-4985}. DOI:
\url{http://dx.doi.org/10.1080/0305498970230303}

\item \autor{Friedmann, Z.} 2011. Motivy a~okolnosti oboru u~studentů středních
odborných učilišť. In \autor{Friedmann, Z., et~al.} {\itshape Profesní orientace žáků
se speciálními vzdělávacími potřebami a~jejich uplatnění na trhu práce}. Brno:
Masarykova univerzita, s.\,243\az{}254. \lISBN{978-80-210-5602-2}.

\item \autor{Friedmann, Z., et~al.} 2011. {\itshape Profesní orientace žáků se
speciálními vzdělávacími potřebami a~jejich uplatnění na trhu práce}. Brno:
Masarykova univerzita. 314~s. \lISBN{978-80-210-5602-2}.

\item \autor{Galinsky, E.} 2000. {\itshape Ask the Children: The Breakthrough
Study That Reveals How to Succeed at Work and Parenting.} New York: Quill. 416
p. \lISBN{978-0-6881-7791-1}.

\item \autor{Garg, R., Melanson, S., Levin, E.} 2007. Educational Aspirations
of Male and Female Adolescents from Single-Parent and Two Biological Parent
Families: A~Comparison of Influential Factors. {\itshape Journal of Youth and
Adolescence}, vol. 36, no. 8, pp. 1010\az{}1023. \lISSN{0047-2891}. DOI:
\url{http://dx.doi.org/10.1007/s10964-006-9137-3}

\item \autor{Goldthorpe, J.\,H.} 2010. Class Analysis and Reorientation of
Class Theory: The Case of Persisting Differentials in Education Attainment.
{\itshape The British Journal of Sociology}, vol. 61, no. 1, pp. 311\az{}335.
\lISSN{1468-4446}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1111/j.1468-4446.2009.01248.x}

\item \autor{Gorard, S.} 1997. {\itshape School Choice in an Established
Market.} Hants: Ashgate Publishing. 271 p. \lISBN{1-84014-106-9}.

\item \autor{Görtz-Brose, K., Hüser, H.} 2006. Zum Einfluss von Eltern auf das
Berufswahlverhalten von Jugendlichen. In \autor{Bley N., Rullmann, M.} (Eds.).
{\itshape Übergang Schule und Beruf: Aus der Praxis für die Praxis -- Region
Emscher-Lippe}.Recklinghausen: Wissenswertes für Lehrkäfte und Eltern, pp.
277\az{}294. \lISBN{978-2-9257-2443-5}.

\item \autor{Greger, D.} 2006. Vzdělanostní nerovnosti v~teoretické reflexi. In
\autor{Matějů, P., Straková, J., et~al.} {\itshape (Ne)rovné šance na vzdělání:
vzdělanostní nerovnosti v~České republice}. Praha: Academia, s.\,21\az{}41.
\lISBN{80-200-1400-4}.

\item \autor{Harris, S.\,A.} 1992. Career on the Margins? The Position of
Career Teachers in Schools. {\itshape British Journal of Sociology of
Education}, vol. 13, no. 2, pp. 163\az{}176. \lISSN{0142-5692}. 
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/0142569920130202}

\item \autor{Hirschi, A., Läge, D.} 2008. Increasing the Career Choice
Readiness of Young Adolescents: An Evaluation Study. {\itshape International
Journal for Educational and Vocational Guidance}, vol. 8, no. 2, pp.
95\az{}110. \lISSN{1573-1782}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s10775-008-9139-7}

\item \autor{Hirschi, A., Niles, S.\,G., Akos, P.} 2011. Engagement in
Adolescent Career Preparation: Social Support, Personality and the Development
of Choice Decidedness and Congruence. {\itshape Journal of Adolescence}, vol.
34, no. 1, pp. 173\az{}182. \lISSN{0140-1971}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.adolescence.2009.12.009}

\item \autor{Hlaďo, P.} 2009. {\itshape Volba další vzdělávací dráhy žáků
základních škol v~kontextu rodiny: disertační práce}. Brno: Masarykova
univerzita, Pedagogická fakulta. 230~s. Školitel Zdeněk Friedmann.

\item \autor{Hlaďo, P.} 2010. Vliv sociálního okolí na kariérové rozhodování
žáků při přechodu do vyššího sekundárního vzdělávání. {\itshape Pedagogická
orientace}, roč.\,20, č.\,3, s.\,66\az{}81. \lISSN{1211-4669}.

\item \autor{Hlaďo, P.} 2012. {\itshape Profesní orientace adolescentů:
poznatky z~teorií a~výzkumů}. Brno: Konvoj. 140~s. \lISBN{978-80-7302-164-1}.

\item \autor{Hlaďo, P.} 2013. {\itshape Rozhodování žáků absolventských ročníků
základních škol o~další vzdělávací a~profesní dráze}. Brno: Mendelova
univerzita v~Brně. 44 p. \lISBN{978-80-7375-874-5}.

\item \autor{Hlaďo, P., Drahoňovská, P.} 2012. {\itshape Rozhodování žáků
základních a~středních škol o~dalším studiu a~práci v~pohledu žáků i~jejich
rodičů.} Praha: Národní ústav pro vzdělávání. 44~s.

\item \autor{Hou, Z., Leung, S.\,A.} 2011. Vocational Aspiration of Chinese
High School Students and Their Parents' Expectations. {\itshape Journal of
Vocational Behavior}, vol. 79, no.\,2, pp.\,349\az{}360. \lISSN{0001-8791}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.jvb.2011.05.008}

\item \autor{Chope, R.\,C.} 2005. Qualitatively Assessing Family Influence in
Career Decision Making. {\itshape Journal of Career Assessment,} vol. 13, no.\,4, 
pp.\,395\az{}414. \lISSN{1069-0727}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/1069072705277913}

\item \autor{Isaacson, L.\,E., Brown, D.} 2000. {\itshape Career Information,
Career Counseling, and Career Development}. 7th edition. San Francisco:
Jossey-Bass. 526 p. \lISBN{978-0-2053-0650-3}.

\item \autor{Jarkovská, L., et~al.} 2010. {\itshape S~genderem na trh:
rozhodování o~dalším vzdělání patnáctiletých.} Praha: Sociologické
nakladatelství. 220~s. \lISBN{978-80-7419-030-8}.

\item \autor{Katrňák, T.} 2004. {\itshape Odsouzeni k~manuální práci:
vzdělanostní reprodukce v~dělnické rodině}. Praha: Slon. 190~s.
\lISBN{80-86429-29-6}.

\item \autor{Katrňák, T.} 2006. Faktory podmiňující vzdělanostní aspirace žáků
devátých tříd základních škol v~České republice. In \autor{Matějů, P., Straková, J.,
et~al.} {\itshape (Ne)rovné šance na vzdělání: vzdělanostní nerovnosti v~České
republice.} Praha: Academia, s.\,173\az{}193. \lISBN{80-200-1400-4}.

\item \autor{Kerka, S.} 2000. {\itshape Parenting and Career Development}
[online]. c2000, poslední revize 20. 12. 2011 [cit. 2013-05-21]. Dostupné z:
\url{http://www.eric.ed.gov/PDFS/ED440251.pdf}

\item \autor{Ketterson, T.\,U., Blustein, D.\,L.} 1997. Attachment
Relationships and the Career Exploration Process. {\itshape The Career
Development Quarterly}, vol. 46, no.\,2, pp.\,167\az{}178. \lISSN{0889-4019}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/j.2161-0045.1997.tb01003.x}

\item \autor{Kniveton, B.\,H.} 2004. The Influences and Motivations on Which
Students Base Their Choice of Career. {\itshape Research in Education}, vol.
72, pp. 47\az{}57. \lISSN{0034-5237}.

\item \autor{Kracke, B.} 1997. Parental Behaviors and Adolescents' Career
Exploration. {\itshape The Career Development Quarterly}, vol. 45, no.\,4, 
pp.\,341\az{}350. \lISSN{0889-4019}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/j.2161-0045.1997.tb00538.x}

\item \autor{Kuczynski, L., Lollis, S., Koguchi, Y.} 2003. Reconstructing
Common Sense: Metaphors of Bidirectionality in Parent--Child Celations. In
\autor{Kuczynski, L.} (Ed.). {\itshape Handbook of Dynamics in Parent--Child
Relations}. Thousand Oaks, CA: Sage Publiactions, pp. 421\az{}437.
\lISBN{978-0-7619-2364-0}.

\item \autor{Lankard, B.\,A.} 1995. Family Role in Career Development.
{\itshape ERIC Digest}, vol. 164, pp. 1\az{}7.

\item \autor{Lawrence, D.} 1992. The Career Officer: A~Marginalised Member of
the Education Family? {\itshape School Organisation}, vol. 12, no.\,1, 
pp.\,99\az{}111. \lISSN{0260-1362}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/0260136920120110}

\item \autor{Leman, K.} 2008. {\itshape Sourozenecké konstelace}. Praha:
Portál. 223~s. \lISBN{978-80-7367-507-3}.

\item \autor{Macek, P.} 2003. {\itshape Adolescence.} Praha: Portál. 144~s.
\lISBN{80-7178-747-7}.

\item \autor{Masáková, V.} 2011. Psychologický pohled na vývoj rodiny a~potřeby
dětí. In {\itshape Rodiče, děti a~jejich problémy: sborník studií}. Praha:
Sdružení Linka bezpečí, s.\,25\az{}33. \lISBN{978-80-904920-1-1}.

\item \autor{Matějů, P., Smith, M.\,L., Basl, J.} 2008. Rozdílné mechanismy --
stejné nerovnosti: změny v~determinaci vzdělanostních aspirací mezi roky 1989
a~2003. {\itshape Sociologický časopis},roč.\,44, č.\,2, s.\,371\az{}399.
\lISSN{0038-0288}.

\item \autor{Mcknight, M.\,A.} 2009. Career Orientation Decision of Rural High
School Students: A~Case Study. {\itshape The Journal of Human Resource and
Adult Learning}, vol. 5, no.\,2, pp.\,1\az{}11. \lISSN{1817-2105}.

\item \autor{Metheny, J., Mcwhirter, E.\,H., O'neil, M.\,E.} 2008. Measuring
Perceived Teacher Support and Its Influence on Adolescent Career Development.
{\itshape Journal of Career Assessment}, vol. 16, no.\,2, pp.\,218\az{}237.
\lISSN{1069-0727}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/1069072707313198}

\item \autor{Onuoha, U.\,D., Joye, S.\,O., Uwannah, N.\,C.} 2013. Awareness and
Use of Career Information Sources among Secondary School Students in Selected
Schools in Ikene Local Government Area of Ogun State, Nigeria. {\itshape
Research on Humanities and Social Sciences}, vol.\,3, no.\,9, pp.\,15\az{}20.
\lISSN{2222-1719}.

\item \autor{Otto, L.\,B.} 1995. {\itshape Helping Your Child Choose a~Career}.
Montreal: Jist Works. 342 p. \lISBN{978-1-5637-0184-9}.

\item \autor{Otto, L.\,B.} 2000. Youth Perspectives on Parental Career
Influence. {\itshape Journal of Career Development}, vol.\,27, no.\,2, 
pp.\,111\az{}118. \lISSN{0894-8453}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/089484530002700205}

\item \autor{Palladino Schultheiss, D.\,E.} 2005. Career Development in Middle
Childhood: A~Qualitative Inquiry. {\itshape The Career Development Quarterly},
vol.\,53, no.\,3, pp.\,246\az{}262. \lISSN{0889-4019}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/j.2161-0045.2005.tb00994.x}

\item \autor{Palladino Schultheiss, D.\,E.} 2007. Career Development in the
Context of Children's and Adolescents' Relationships. In \autor{Skorikov, V.\,B.,
Patton, W.} (Eds.). {\itshape Career Development in Childhood and Adolescence}.
Rotterdam, Taipei: Sense Publishers, pp.\,169\az{}180.
\lISBN{978-9-0879-0159-2}.

\item \autor{Palo\c{s}, R., Drobot, L.} 2010. The Impact of Family Influence on
the Career Choice of Adolescents. {\itshape Procedia Social and Behavioral
Sciences}, vol.\,2, no.\,2, pp.\,3407\az{}3411. \lISSN{1877-0428}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.sbspro.2010.03.524}

\item \autor{Park, H.} 2008. Effects of Single Parenthood on Educational
Aspiration and Student Disengagement in Korea. {\itshape Demographic
Research}, vol.\,18, no.\,13, pp.\,377\az{}408. \lISSN{1435-9871}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.4054/DemRes.2008.18.13}

\item \autor{Patton, W., Mcmahon, M.} (1999). {\itshape Career Development and
System Theory: A~New Relationship.} Pacific Grove, CA: Brooks/Cole Publishing
Company. 287 p. \lISBN{0-534-34813-0}.

\item \autor{Penick, N.\,I., Jepsen, D.\,A.} 1992. Family Functioning and
Adolescent Career Development. {\itshape The Career Development Quarterly},
vol.\,40, no.\,3, pp.\,208\az{}222. \lISSN{0889-4019}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/j.2161-0045.1992.tb00327.x}

\item \autor{Plucker, J.\,A.} 1998. The Relationship Between School Climate
Conditions and Student Aspirations. {\itshape The Journal of Educational
Research}, vol.\,91, no.\,4, pp.\,240\az{}246. \lISSN{0022-0671}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/00220679809597549}

\item {\itshape Profi-volba z~deváté třídy}. Praha: Univerzita Karlova,
Pedagogická fakulta, 2005. 159 s. \lISBN{80-7290-216-4}.

\item \autor{Průcha, J., Walterová, E., Mareš, J.} 2013. {\itshape Pedagogický
slovník}. 7. aktuliz. a~rozš. vyd. Praha: Portál. 395~s.
\lISBN{978-80-262-0403-9}.

\item \autor{Reay, D., Ball, S.\,J.} 1998. Making their Minds' Up: Family
Dynamics of School Choice. {\itshape British Educational Research Journal},
vol.\,24, no.\,4, pp.\,431\az{}448. \lISSN{0141-1926}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/0141192980240405}

\item \autor{Rodgers, K.\,B., Rose, H.\,A.} 2002. Risk and Resiliency Factors
Among Adolescents Who Experience Marital Transitions. {\itshape Journal of
Marriage and Family}, vol.\,64, no.\,4, pp.\,1024\az{}1037. \lISSN{1741-3737}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1111/j.1741-3737.2002.01024.x}

\item \autor{Roe, A.} 1956. {\itshape The Psychology of Occupation}. New York:
Wiley. 340 p. \lISBN{978-0-4717-2963-1}.

\item \autor{Sebald, H.} 1986. Adolescents' Shifting Orientation Toward Parents
and Peers: A~Curvilinear Trend Over Recent Decades. {\itshape Journal of
Marriage and the Family}, vol.\,48, no.\,1, pp.\,5\az{}13. \lISSN{0022-2445}.

\item \autor{Seginer, R.} 1998. Adolescents' Perceptions of Relationships With
Older Sibling in the Context of Other Close Relationships. {\itshape Journal
of Research Adolescence,} vol.\,8, no.\,3, pp.\,287\az{}308. \lISSN{1532-7795}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/0.1207/s15327795jra0803\_1}

\item \autor{Shumba, A., Naong, M.} 2012. Factor Influencing Students' Career
Choice and Aspirations in South Africa. {\itshape Journal of Social Sciences},
vol.\,33, no.\,2, pp.\,169\az{}178. \lISSN{0971-8923}.

\item \autor{Schulenberg, J.\,E., Vondracek, F.\,W., Crouter, A.\,C.} 1984. The
Influence of the Family on Vocational Development. {\itshape Journal of
Marriage and the Family}, vol.\,46, no.\,1, pp.\,129\az{}143. \lISSN{0022-2445}.

\item \autor{Silbereisen, R.\,K., Vondracek, F.\,W., Berg, L.\,A.} 1997.
Differential Timing of Initial Vocational Choice: The Influence of Early
Childhood Family Relocation and Parental Support Behaviors in Two Cultures.
{\itshape Journal of Vocational Behavior}, vol.\,50, no.\,1, pp.\,41\az{}59.
\lISSN{0001-8791}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1006/jvbe.1995.1526}

\item \autor{Small, J., Mcclean, M.} 2002. Factors Impacting on the Choice of
Entrepreneurship as a~Career by Barbadian Youth: A~Preliminary Assessment.
{\itshape Journal of Eastern Caribbean Studies}, vol.\,27, no.\,4, pp.
30\az{}54. \lISSN{1028-8813}.

\item \autor{Smetáčková, I.} 2009. Okolnosti přechodu žáků/yň ze základní na
střední školu (s~důrazem na genderovou perspektivu). In \autor{Walterová, E., et~al.}
{\itshape Přechod žáků ze základní na střední školu: pohledy z~výzkumů}. Brno:
Paido, s.\,49\az{}66. \lISBN{978-80-7315-179-9}.

\item \autor{Smetáčková, I., et~al.} 2005. {\itshape Genderové aspekty přechodu
žáků a~žákyň mezi vzdělávacími stupni.} Praha: Sociologický ústav. 233~s.

\item \autor{Střelec, S.} 2006. Rodina jako výchovný činitel. In \autor{Střelec, S.}
(Ed.). {\itshape Studie z~teorie a~metodiky výchovy II}. Brno: Masarykova
univerzita, s.\,109\az{}123. \lISBN{80-210-3687-7}.

\item \autor{Šmídová, I., Janoušková, K., Katrňák, T.} 2008. Faktory
podmiňující vzdělanostní aspirace a~vzdělanostní segregaci dívek a~chlapců
v~českém vzdělávacím systému. {\itshape Sociologický časopis}, roč.\,44,
č.\,1, s.\,23\az{}53. \lISSN{0038-0288}.

\item \autor{Šťastnová, P., Drahoňovská, P.} 2012. {\itshape Jak žáci
základních a~středních škol vybírají svou další vzdělávací nebo pracovní
kariéru: analýza výsledků dotazníkového šetření žáků základních a~středních
škol}. Praha: Národní ústav pro vzdělávání. 40~s. Dostupné z:
\url{http://www.nuov.cz/uploads/Vzdelavani\_a\_TP/AnalyzaKP\_ZSaSS\_pro\_www.pdf}

\item \autor{Taylor, M.\,J.} 1992. Post-16 Options: Young People's Awareness,
Attitudes, Intentions and Influences on Their Choice. {\itshape Research
Papers in Education}, vol.\,7, no.\,3, pp.\,301\az{}335. \lISSN{0267-1522}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/0267152920070305}

\item \autor{Thomas, A., Dennison, B.} 1991. Parental or Pupil Choice: Who
Really Decides in Urban Schools? {\itshape Education Management and
Administration Leadership}, vol.\,19, no.\,4, pp.\,243\az{}251.
\lISSN{1741-1432}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/174114329101900405}

\item \autor{Trhlíková, J.} 2014. Volba střední školy a~její hodnocení
v~kontextu další vzdělávací a~profesní dráhy. {\itshape Orbis Scholae},
roč.\,7, č.\,3, s.\,87\az{}105. \lISSN{1802-4637}.

\item \autor{Trhlíková, J., Úlovcová, H., Vojtěch, J.} 2004. {\itshape Přechod
absolventů středních škol do praxe a~jejich uplatnění: SOŠ 1. etapa}. Praha:
Národní ústav odborného vzdělávání. 83~s.

\item \autor{Trhlíková, J., Vojtěch, J., Úlovcová, H.} 2008. {\itshape
Rozhodování žáků při volbě vzdělávací cesty a~úspěšnost vstupu na trh práce:
sonda založená na šetření absolventů středních škol, kteří se zúčastnili jako
patnáctiletí výzkumu PISA-2003 a~vybraného vzorku jejich zaměstnavatelů}.
Praha: Národní ústav odborného vzdělávání. 38~s.

\item \autor{Trusty, J., Watts, R.\,E., Erdman, P.} 1997. Predictors of
Parents' Involvement in Their Teens' Career Development. {\itshape Journal of
Career Development}, vol.\,23, no.\,3, pp.\,189\az{}201. \lISSN{0894-8453}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/BF02359189}

\item \autor{Tucker, C.\,J., Barber, B.\,L., Eccles, J.\,S.} 2001. Advice about
Life Plans from Mothers, Fathers, and Siblings in Always-Married and Divorced
Families during Late Adolescence. {\itshape Journal of Youth and Adolescence,}
vol.\,30, no.\,6, pp.\,729\az{}747. \lISSN{0047-2891}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1023/A:1012233712862}

\item \autor{Úlovcová, H., et~al.} 2000. {\itshape Přechod absolventů středních
škol do praxe a~jejich uplatnění.} Praha: Ústav pro informace ve vzdělávání,
Národní ústav odborného vzdělávání. 88~s.

\item \autor{Vendel, Š., et~al.} 2007. {\itshape Výskum školskej a~profesijnej
orientácie žiakov: výsledky Slovenska s~dôrazom na mimobratislavské regióny}.
Bratislava: Štátny pedagogický ústav. 286~s. \lISBN{978-80-8922-525-5}.

\item {\itshape Výzkum služeb kariérového poradenství a~potřeb jeho
klientů na základních a~středních školách v~ČR: souhrnná zpráva} [online].
c2003, poslední revize 28. 7. 2003 [cit. 2009-03-21]. WWW:
\url{http://vychova-vzdelavani.cz/download/nuov2003.pdf}

\item \autor{Walterová, E., et~al.} 2009. {\itshape Přechod žáků a~žákyň ze
základní na střední školu: pohledy z~výzkumů}. Brno: Paido. 107~s.
\lISBN{978-80-7315-179-9}.

\item \autor{Walterová, E., Greger, D.} 2009. Přechod žáků ze základní na
střední školu v~kontextu teorií, výzkumů a~vzdělávací reality. In \autor{Walterová,
E., et~al.} {\itshape Přechod žáků a~žákyň ze základní na střední školu:
pohledy z~výzkumů}. Brno: Paido, s.\,9\az{}22. \lISBN{978-80-7315-179-9}.

\item \autor{Walterová, E., Greger, D., Novotná, J.} 2009. {\itshape Volba
střední školy ve vzdělávací dráze žáků}. Brno: Paido. \lISBN{978-80-7315-178-2
(nepublikovaný rukopis)}.

\item \autor{Wantrubová, M., Vozárová, K.} 2013. Program kariérového
poradenstva -- prezentácia výsledkov postojov, názorov a~smerovania žiakov
základných a~stredných škôl prešovského kraja. In \autor{Vozárová, K., Pitoňáková, Z.}
(Eds.). {\itshape Zborník príspevkov z~konferencie: kariérové poradenstvo --
efektívny nástroj v~podpore sociálnej inklúzie: školský poradenský systém
a~trh práce}. Levoča: vAm Slovakia, s.\,8\az{}36. \lISBN{978-80-971338-0-1}.

\item \autor{Watson, M., McMahon, M.} 2007. Childrens Career Development
Learning: A~Foundation for Lifelong Career Development. In \autor{Skorikov, V.\,B.,
Patton, W.} (Eds.). {\itshape Career Development in Childhood and Adolescence}.
Rotterdam, Taipei: Sense Publishers, pp.\,29\az{}45. \lISBN{978-9-0879-0159-2}.

\item \autor{Weiss, R.\,S.} 1979. Growing Up a~Little Faster: The Experience of
Growing Up in a~Single-Parent Household. {\itshape Journal of Social Issues},
vol.\,35, no.\,4, pp.\,97\az{}111. \lISSN{1540-4560}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1111/j.1540-4560.1979.tb00815.x}

\item \autor{West, A., et~al.} 1995. Parents and the Process of Choosing
Secondary Schools: Implications for Schools. {\itshape Educational Management
and Administration Leadership}, vol.\,23, no.\,1, pp.\,28\az{}38.
\lISSN{1741-1432}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/174114329502300104}

\item \autor{Whiston, S.\,C., Keller, B.\,K.} 2004. The Influence of the Family
of Origin on Career Development: A~Review and Analysis. {\itshape The
Counseling Psychologist}, vol.\,32, no.\,4, pp.\,493\az{}568. \lISSN{0011-0000}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/0011000004265660}

\item \autor{White, P.} 2007. {\itshape Education and Career Choice: A~New
Model of Decision Making.} New York: Palgrave Macmillan. 220 p.
\lISBN{978-1-4039-8623-8}.

\item \autor{Young, R.\,A., Friesen, D.\,J., Dillabough, J.\,M.} 1991. Personal
Constructions of Parental Influence Related to Career Development. {\itshape
Canadian Journal of Counselling}, vol.\,25, no.\,2, pp.\,183\az{}190.
\lISSN{0828-3893}.
\end{litlistx}

\auto r{doc.\,PhDr.\,Petr Hlaďo, Ph.D., Mendelova univerzita v~Brně, Institut
celoživotního vzdělávání, Zemědělská 5, 613\,00 Brno,
\email{petr.hlado@mendelu.cz}}

\konecstate

\idstat{Empirická studie}{Říčan, J., Chytrý, V.,
Zilcher, L.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{31. 3. 2015}{10. 6.
2015}{\stat{Inovativní přístupy ve zjišťování úrovně metakognitivních
znalostí: validizace nástroje zjišťujícího metakognitivní znalosti ve
specifické doméně čtení}{}.{Innovative Approaches to Metacognitive Knowledge
Diagnostics: Validation of Metacognitive Knowledge Tool in a~Specific Domain
of Reading}{Jaroslav Říčan, Vlastimil Chytrý, Ladislav Zilcher}}


\abstrakt
Předkládaný příspěvek seznamuje s~výsledky empirického výzkumu ověřujícího
validitu nástroje zjišťujícího metakognitivní znalosti ve specifické doméně
čtení (v~českém prostředí se do této doby s~nástrojem neoperovalo). Výzkumníci
na poli pedagogické psychologie nemají dostatek disponibilních alternativ ke
zjišťování metakognitivních znalostí žáka, jelikož nástroje zjišťující
frekvenci užití učebních strategií často selhávají v~predikci školních výkonů.
Nástroj použitý v~této studii byl konstruován na základě poznatku, že úroveň
metakognitivních znalostí je určována ne/schopností zvolit adekvátní strategii
(z~repertoáru dostupných, které jsou zpřístupněny díky deklarativní znalosti)
v~závislosti na specificitě učební úlohy (podmínková znalost). Na základě
výzkumu můžeme konstatovat, že použitý nástroj statisticky signifikantně
koreluje jak s~úrovní čtenářské gramotnosti žáka (dosažené skóre v~úloze
PIRSL), tak i~s~jeho školní úspěšností (klasifikace z~českého jazyka).


\keyw{metakognice, metakognitivní strategie, čtenářská gramotnost,
kvantitativní výzkum, kvalitativní standard}
\endabstract

\engtit 


\abstract
The following article introduces results of empirical research which
verifies the tool created for metacognitive knowledge diagnostics in
a~specific domain of reading (it is important to point out that this tool
hasn't been tested in Czech school environment yet). Researchers of
educational psychology don't have enough available alternatives to
metacognitive knowledge diagnostics amongst young students because the tools
which measure the frequency of use of metacognitive strategies frequently fail
in school performance predictions. The tool used in this case study has been
constructed based on the knowledge that metacognitive knowledge level is
determined by ability (or its lack) to choose adequate strategy (chosen from
the repertoire of available strategies, which are described due to the
declarative knowledge of the individual) depending on the specifics of
a~certain learning task (condition knowledge). Based on this research we may
conclude that the tool statistically significantly correlates with the level
of reader's literacy (according to the score in PIRLS task), but also with the
performance of the student (grades in the school subject Czech language).

\keywa{metacognition, metacognitive strategies, reading literacy, quantitative
research, qualitative standard}
\endabstract

Mnohými autory je metakognice shledávána jako nejsilnější prediktor učení
(Wang, Haertel, Walberg, 1990), dokonce silnější než inteligence (Veenman,
Spaans, 2005). Rovněž Hrbáčková (2009) poukazuje, že nedostatek dovedností
nahlížet na vlastní způsob myšlení jako na objekt svého myšlení je jednou
z~příčin školního selhávání. Metakognice rovněž dokáže kompenzovat deficit
v~oblasti obecné inteligence (Schraw, 1998). Odborníci se shodují, že ke
kognitivnímu rozvoji dětí je možné přispět rozvojem jejich metakognice.
Existuje množství empirických studií prokazujících pozitivní dopad
systematické výuky strategického učení na rozvoj (metakognitivních) kompetencí
žáků (např.\,Schneider, Pressley, 1997). Vysoká úroveň strategického myšlení
umožňuje žákovi prostřednictvím plánování, monitorování a~evaluace (aplikace
metakognitivních postupů) efektivně vyřešit problémový úkol, což ve svém
důsledku vede k~vyšší školní úspěšnosti (Neuenhaus et~al., 2011). Z~uvedených
důvodů je velmi důležité hledat cesty, jak u~žáků rozvíjet jejich úroveň
metakognice, jelikož stále mnoho žáků a~studentů se potýká s~obtížemi vhodného
strategického a~metakognitivního chování během plnění úkolů, případně nejsou
schopni je spontánně aktivovat (Bannert, Mengelkamp, 2008).

Cílem předkládané studie je obsahová a~kriteriální validizace nástroje
zjišťujícího metakognitivní znalosti ve specifické oblasti
čtení\footnote{Nástroj nemá normované označení -- viz Neuenhaus (2011):
Metakognitiver Wissenstest für den Bereich Lesen; Neuenhaus et~al. (2011):
Metacognitive Knowledge Test in Specific Domain of Reading.}. S~uvedeným
nástrojem se do této doby v~českém prostředí neoperovalo. Současný trend
výzkumů se do jisté míry vrací k~technice rozhovoru, což nás přivádí
k~myšlence, že nemáme k~dispozici disponibilní alternativy zjišťující
dosaženou úroveň metakognitivních znalostí. Tyto alternativy by mohly být
distribuovány širšímu počtu respondentů a~mohly by tak zvýšit šanci
generalizace nálezů. Nástroj MKT je konstruován na základě předpokladu, že
metakognitivní znalosti se daleko více projevují na základě zohlednění
specificity úkolové situace. Z~toho důvodu je výběr učebních strategií silně
podmíněn kontextem. Podobných nástrojů je zatím malé množství, nicméně
vykazují vyšší prediktivní potenciál (ve vztahu k~učební výkonnosti) než
přístupy zjišťující metakognitivní znalosti, vyžadující od respondenta uvedení
četnosti užití strategií v~obecné rovině (Schlagmüller, Schneider, 2007).

%1.
\scis{Metakognice: pojetí, komponenty, rozvoj}

Metakognici lze nejjednodušším způsobem definovat jako myšlení o~myšlení.
Aktuální pojetí tohoto pedagogicko\spoj{}psychologického konstruktu se od
doby, kdy tento pojem spatřil ve druhé polovině 70.\,let \uv{světlo světa}
(Flavell, 1976), příliš nevzdálilo od svého původního významu. Slovem
\uv{příliš} je míněn fakt, že k~původní části, tedy schopnosti nahlížet jakoby
z~vyšších sfér (meta-) na své vlastní poznávací procesy (-kognici), se
připojila nekognitivní dimenze, která hraje podobně klíčovou úlohu jako
(meta)kognitivní oblast (Boekaerts, 1997). Touto oblastí jsou míněny všechny
činitele nekognitivní povahy, které vstupují do procesu utváření a~užívání
metakognice, jako jsou například vnímání vlastní osobní zdatnosti, vlastnosti,
zájmy, motivace, atribuce, cílová orientace (Hrbáčková, 2009). Duchovičová
(2010) tuto oblast označuje jako sociální a~osobnostní kontext. Garofalo
a~Lester (1985) poukazují na to, že ačkoliv se nejvíce ujal termín
metakognice, jiní autoři referovali k~tomuto konstruktu např.\,pojmem
\uv{reflektující inteligence} (angl. {\itshape reflective intelligence},
Skemp, 1979), která je definována jako \uv{schopnost učinit z~vlastních
mentálních procesů objekt pozorování} (s.\,175). Piaget (1976) zase hovořil
o~\uv{reflexivní abstrakci} jako o~mechanismu pro extrakci informací, jejich
reorganizaci a~konsolidaci do paměti, která se už značně vymyká konceptu
metakognitivních procesů.

Problematické je pregnantně charakterizovat vztah metakognice a~kognice.
Obvykle se oba fenomény vymezují jako cirkulační procesy dvou navzájem se
ovlivňujících složek, ve kterém jedna nemůže existovat bez druhé. Metakognice
v~tomto pojetí představuje soubor autoinstrukcí pro řízení procesu během
plnění úkolu / kognitivních činností (angl.\,{\itshape meta\spoj{}level}).
Kognice naopak představuje prostředek těchto autoinstrukcí (angl.\,{\itshape
object\spoj{}level}) (Veenman, van Hout\spoj{}Wolters, Afflerbach, 2006).
Podobně se v~rámci problematiky (meta)kognitivních strategií přikláníme
k~pojetí Flavella (1979), že by kognitivní a~metakognitivní strategie neměly
být od sebe oddělovány. Krykorková (2004, s.\,177) rozumí (metakognitivními)
strategiemi všechny \uv{postupy utvářené dílčími kognitivními činnostmi, které
vedou a~přispívají k~dosažení cíle -- tj.\,k~utváření metakognice}.

Podle autora tohoto pojmu, Flavella (1979), je metakognice složena ze
základních dvou komponentů:

\begin{enumerate}
\item Znalost kognice (angl. {\itshape cognitive knowledge}), též
metakognitivní znalosti. Odkazují na jedincovu znalost o~silných a~slabých
stránkách své kognice. Zahrnují znalosti o~vnějších a~vnitřních faktorech,
které by mohly kognici ovlivnit. V~těchto intencích mezi zmíněné znalosti
můžeme počítat i~vlastní přesvědčení, ať už jsou pravdivá, či ne. Je zde
rovněž uložena jedincova znalost o~efektivním užití určitých strategií.
\item Monitorování (později též regulace) kognice (angl.\,{\itshape cognitive
monitoring/regulation}). Monitorování/regulace kognice odkazuje na jedincovu
schopnost řídit (monitorovat) své kognitivní procesy.
\end{enumerate}

V~současné době se znalost kognice nejčastěji klasifikuje do následujících
subkategorií (Artelt, Schiefele, Schneider, 2001; Veenman, van Hout-Wolters,
Afflerbach, 2006; přehled nabízí Lai, 2011):

\begin{enumerate}
\item Deklarativní znalosti (angl.\,{\itshape declarative knowledge}) odkazují
ke znalostem (a~interakci) o~charakteristikách osobních (vlastní dovednosti,
schopnosti; např.\,IQ) a~úkolových (např.\,obtížnost úkolu) včetně
charakteristiky jednotlivých učebních strategií (např.\,memorování).

\item Procedurální znalosti (angl.\,{\itshape procedural knowledge})
zodpovídají za řízení a~kontrolu učebních aktivit (např.\,řešení problému),
obecně tedy za to, jak vykonávat určité učební strategie. U~zdatnějších žáků
je tato dimenze znalosti kognice precizněji nacvičená a~více zautomatizovaná
než u~méně zdatných žáků.

\item Podmínkové znalosti (angl.\,{\itshape conditional knowledge}) obsahují
vědomí o~tom, kdy, proč a~za jakých podmínek je vhodné danou strategii
aplikovat. Vysoká úroveň rozvoje podmínkové znalosti se u~žáků projevuje ve
flexibilitě a~produktivitě užití strategií během řešení problémů (obecně při
učení).
\end{enumerate}

Rané výzkumy na poli metakognice byly ovlivněny dobovým paradigmatem zrání
kognitivních funkcí J.\,Piageta. Nepředpokládalo se, že by děti, které nejsou
schopné formálních operací, mohly rozvíjet metakognitivní dovednosti. Jejich
výskyt před vstupem na druhý stupeň je často diskutován (Hrbáčková, 2009). Na
základě uvedeného paradigmatu se uvažovalo o~metakognici jako o~později se
vyvíjející dovednosti, což souvisí s~neschopností žáka odhalit skryté významy,
podtexty či vyvozovat soudy, jelikož stále není schopen si konkrétně obsah
představit. Někteří autoři z~vývojového hlediska poukazovali na egocentrismus
malých dětí, který zabraňuje v~jejich introspekci či v~zacházení s~vlastním
procesem myšlení jako s~objektem myšlení (Langmeier, Krejčířová, 2006).
Dalšími podporujícími důkazy jsou např.\,obtíže, s~kterými se mladší žáci
setkávají, když si mají na vyzvání vybavit předměty, které si měli předtím
zapamatovat, či problémy při určování toho, čemu rozumějí a~nerozumějí v~rámci
psaných instrukcí (Flavell, 1979, 1992). V~současné době je však tento obvyklý
předpoklad, že děti před 8.\az{}10.\,rokem metakognitivní dovednosti
nerozvíjejí, často diskutován a~zpochybňován.

Kritici Piageta poukazují, že ke změnám v~dětských poznávacích procesech
nedochází pouze v~rámci zrání, nýbrž i~díky učení (ať už přirozenému, nebo
institucionalizovanému). Přestože některé výsledky (Schneider, 2008) indikují
přímou úměru rozvoje deklarativních metakognitivních znalostí s~věkem, tak
v~případě rozvoje procedurálních metakognitivních znalostí není tato úměra
zcela zřejmá. Rovněž další autoři (Hrbáčková, 2009) uvádějí, že i~na prvním
stupni mohou žáci disponovat jistou úrovní metakognitivních dovedností, což
souvisí se zrychlujícím se myšlením v~důsledku vyrovnávání se s~novými nároky
od jejich vstupu do školy. Kron\spoj{}Sperl, Schneider a~Hasselhorn (2008)
uskutečnili longitudinální studii u~dětí od mateřské školy až do mladšího
školního věku. Opakovaně zadávali experimentální skupině úlohu na třídění
a~zapamatování obrázků bez specifických instrukcí, jak používat strategie.
Tyto děti předčily kontrolní skupinu jak ve zvládnutí úkolu, v~užití
strategií, tak i~v~jiných paměťových úlohách. Dokonce tedy i~děti
v~předoperačním stadiu vývoje mohou vykazovat projevy metakognitivního chování
(zaměřování pozornosti, usměrňování své aktivity, náznaky plánování
a~monitorování postupu na cestě k~dosažení cíle či pokusy o~vyjadřování svých
kognitivních znalostí, způsobů řízení kognice a~afektivních stavů) a~záměrná
intervence metakognitivního nácviku u~této věkové kategorie může vést ke
zlepšení úrovně metakognitivních schopnosti (např.\,McLeod, 1997).

%2.
\scis{Čtení s~porozuměním a~metakognice}

V~rámci procesů čtení je zjišťována např.\,pozornost (Serafini, 2013),
motivace (Gambrell, 2011), zájem (Schiefele, 1991), ale v~širších
souvislostech jsou výkonnost a~strategické přístupy při čtení zkoumány
i~v~kontextu sociálně\spoj{}ekonomického statusu rodičů (Myrberg, Rosén,
2010). Studie na poli výzkumu čtení s~porozuměním\footnote{Komplexní proces
konstruování smyslu a~významu (konstrukce a~rekonstrukce mentálních
reprezentací). Celý tento proces je ovlivňován nejen činiteli kognitivními,
ale i~nekognitivními (motivace, zájem, cílová orientace apod.), osobní
zkušeností a~širším sociokulturním prostředím (Wildová, 2012).} a~metakognice
přinášejí poměrně konzistentní závěry: metakognice má významný podíl pro
kvalitu porozumění čtenému (Bransford, Brown, Cocking, 2000).

Podle současných výzkumů není zdatný čtenář tolik charakterizován specifickým
souborem rigidně ohraničených (meta)kognitivních strategií nebo znalostí
široké palety těchto strategií (El\spoj{}Koumy, 2004). Jako rozhodující se
jeví schopnost jedince flexibilně využívat disponibilní strategie v~závislosti
na charakteristice úkolové situace (např.\,monitorovat efektivitu užití
strategie a~pružně reagovat na vzniklé problémy) a~transferu, tedy ve
schopnosti využít získané znalosti z~jedné situace v~situaci druhé (samozřejmě
sem vstupují další faktory: přesvědčení o~svých kompetencích, obecná cílová
orientace apod.).

Snow, Burns a~Griffin (1998, s.\,62) profilují zdatného čtenáře jako jedince,
který dokáže dobře porozumět čtenému textu, protože \uv{využívá svého
všeobecného přehledu k~pochopení slov z~textu odvozováním na význam zprávy
textu a~užíváním monitorování svého porozumění a~nápravných strategií
v~případech, kdy si uvědomí, že textu plně nerozumí}. Odborníci na čtení
s~porozuměním se shodují, že zkušení čtenáři se odlišují od nezkušených tím,
že si uvědomují, co právě čtou a~proč čtou, a~tím, že mají k~dispozici
předběžné plány a~strategie, jak se vypořádat s~překážkami při čtení. Jsou
schopni flexibilně přizpůsobovat disponibilní čtenářské strategie aktuální
situaci a~požadavkům. Tito čtenáři si jsou zároveň vědomi, jak monitorovat
porozumění informacím v~textu, a~na vzniklé překážky reagují změnami
strategií. Zdatní čtenáři rovněž vnímají čtení jako aktivitu spjatou
s~hledáním smyslu. Méně zdatní čtenáři se naopak v~kontextu porozumění čtenému
příliš koncentrují na lexikální význam slov ve smyslu chápání čtení jako
procesu dekódování, dešifrování zprávy (Baker, Brown, 1984), využití jejich
metakognitivních znalostí o~čtení je omezené a~poměrně málo monitorují své
porozumění (Flavell, 1979). Tito čtenáři rovněž často nepostřehnou protichůdné
informace v~textu nebo si tyto nejasnosti nedokážou objasnit.

Schneider (2008) uvádí výčet studií, které se zabývaly prediktivním
potenciálem metakognitivních znalostí a~užití autoregulačních učebních
strategií. Z~výsledků vyplývá, že uvedené faktory nejenmají dopad na děti
v~mladším školním věku, ale také determinují výkon v~matematice a~ve čtení
s~porozuměním na druhých stupních škol, a~to bez ohledu na rozdíly
v~intelektuálních schopnostech jednotlivých žáků. V~rámci našeho výzkumného
šetření provádíme kriteriální validizaci nástroje zjišťujícího metakognitivní
rozvinutost ve specifické doméně čtení ve vztahu k~dosaženému skóre v~testu
čtení s~porozuměním, konkrétně na uvolněné úloze PIRSL \uv{Záhada Obřího
zubu}\footnote{Přestože je úloha primárně určena pro žáky 4.\,ročníků, je
předložení úlohy žákům 5.\,tříd legitimní (Najvarová, 2008).} (Janotová,
Šafránková et~al., 2013).

%3.
\scis{Problematika zjišťování úrovně metakognice: kvalitativní standard}

Současné výzkumy naznačují (viz níže), že úroveň metakognitivních znalostí se
projevuje daleko více na základě zvolené strategie, jejíž výběr byl podmíněn
specificitou úkolové situace. Zjišťování úrovně metakognitivních znalostí na
základě sebevyjádření o~frekvenci užití strategií v~obecné rovině méně
predikuje učební výkonnost, a~tedy i~školní úspěšnost.\uv{Kvalita užití
strategie je determinována adekvátní aplikací strategie na pozadí příslušné
situace, kontextu} (Wirth, Leutner, 2008, s.\,105). S~tímto tvrzením se
shoduje i~Azevedo (2009), podle nějž se role a~užití metakognitivních
dovedností v~rozlišných kontextech jeví jako klíčová pro porozumění tomu, jak
studenti fungují a~jak se adaptují na vnitřní a~vnější požadavky každého
učebního kontextu. Cromley a~Azevedo (2006) uvádějí, že výběr strategií je
vždy do jisté míry závislý na daném kontextu, a~proto výsledky sebehodnotících
dotazníků měřících užívání žákových strategií ve všeobecné rovině, které jsou
nezávislé, nekonkrétní a~nezohledňující specifika úkolové situace, nemohou být
skutečnými indikátory užití strategie. To naznačuje, že zvýšení validity
postupů měření užívání strategií je možné prostřednictvím zvýšení specificity
úkolů. Dodejme, že zohlednění specifičnosti a~respektování charakteristik
daného úkolu je rovněž považováno za jednu ze zásad záměrného nácviku
metakognitivních strategií (za jakých podmínek je daná strategie efektivní)
v~edukační realitě (Helus, Pavelková, 1992; Schraw, 1998).

Značná část výzkumů se opět vrací k~technice rozhovoru, což nás přivádí
k~myšlence, že nemáme dostatek disponibilních alternativ ke zjišťování
dosažené úrovně metakognice žáka. Jelikož výsledky měření metakognitivních
znalostí prostřednictvím techniky rozhovoru jsou značně nejednoznačné, bylo by
žádoucí mít k~dispozici standardizovanou formu k~zachycení dosažené úrovně
metakognitivních znalostí, která by zvýšila možnost srovnatelnosti nálezů
měření, čímž by se zvýšila i~celková objektivita měření (Neuenhaus, 2011).
Standardizované postupy by snížily časovou i~ekonomickou náročnost měření
a~mohly by tak být distribuovány rozsáhlejšímu vzorku, čímž by se mohla zvýšit
i~platnost závěrů. Z~toho důvodu by se měly hledat nové způsoby zjišťování
úrovně metakognitivních znalostí, esenciálně založených na adekvátnosti výběru
strategie a~kontextovosti úkolové situace (Artelt, Neuenhaus, 2010). Znamená
to tedy nejen zohlednění toho, jakou strategii žák využije (deklarativní
znalost), ale i~kdy / za jakých podmínek (podmínková znalost) ji aplikuje.

Existuje jen omezené množství nástrojů, které jsou vybudovány na základě
podobného přístupu. Mezi ně patří například Würzburský
strategicko\spoj{}vědomostní test (WLST) nebo metakognitivní vědomostní test
používaný OECD (PISA), měřící specifické metakognitivní znalosti v~oblasti
čtení (Schlagmüller, Schneider, 2007). V~těchto nástrojích je respondentům
předloženo několik úkolových situací a~ke každé z~nich jsou nabídnuty výběry
strategií. Respondent následně hodnotí efektivitu každé této strategie na
stupnici vždy ve vztahu k~ostatním nabízeným strategiím a~na pozadí
příslušného úkolového scénáře. Wirth a~Leutner (2008) označují takový přístup
jako tzv.\,kvalitativní standard. Oproti tzv.\,kvantitativnímu standardu,
jehož podstatou je zaznamenávání četnosti užití strategií a~dosažení
nejvyššího možného skóre, je kvalitativní standard založen na schopnosti žáka
vyhodnotit na pozadí určité úkolové situace adekvátnost a~efektivitu
strategie. Snahou kvalitativního přístupu je eliminovat nedostatky, s~kterými
se potýká kvantitativní standard. Jako základní nedostatek se spatřuje přístup
vyzdvihující četnost užití strategií jako faktoru, podle něhož je možné
predikovat školní úspěšnost. Dotazníky zjišťující četnost užití strategií
často selhávají v~predikci učebních výkonů (Lind, Sandmann, 2003; Sperling et
al., 2002). Neunhausová et~al. (2011) k~tomu dodávají, že přístupy zjišťující
frekvenci užití strategií ve skutečnosti spíše měří, zda žák příslušnou
strategii rozpoznal (než že by zjišťovaly deklarativní znalost). Za další
nevýhodu autoři považují vysokou kognitivní náročnost odpovědi, která je od
respondenta vyžadována: vysoká úroveň abstrakce spojená s~objektivní
generalizací předchozích strategických jednání.

Souhrnně lze konstatovat, že výše zmíněné kvalitativně orientované přístupy
zjišťující metakognitivní znalosti jsou zaměřeny na zachycení schopnosti
jedince určit specifika předloženého úkolu (znalost úkolu) a~podle toho
ohodnotit adekvátnost dostupné strategie v~kontextu ostatních nabízených
strategií (znalost strategií a~podmínková znalost). Konkrétně to znamená, že
\uv{pro hodnocení relativní účinnosti nebo přiměřenosti strategií na pozadí
konkrétního úkolu jsou nejdříve potřeba metakognitivní úkolové znalosti
k~odhadu učebního úkolu, stejně jako jsou potřeba strategické znalosti
k~zařazení zobrazených strategií. Správný odhad strategií z~toho důvodu
vyžaduje podmínkové znalosti o~tom, které strategie jsou vhodné pro předložené
učební úlohy, a~relační metakognitivní vědomosti k~jejich ohodnocení podle
kritérií účinnosti} (Neuenhaus, 2011, s.\,27).

Samozřejmě že i~nástroje vystavěné na základě kvalitativního standardu mají
své nevýhody. Vzhledem ke specificitě každé úkolové situace, jejíž řešení se
prakticky nikdy nebude odehrávat za zcela totožných podmínek, bude vždy
obtížné nálezy generalizovat. Navíc požadavky úkolu si žáci mohou
interpretovat do značné míry osobitým způsobem (angl.\,{\itshape frame of
reference}), což může rovněž znamenat, že žákovo porozumění ne vždy odkazuje
ke skutečným, objektivním nárokům specifické úkolové situace, což platí
zejména při řešení složitějších úkolových situací (Azevedo, 2009).

%4.
\scis{Metodologie výzkumného šetření}

Výzkumné šetření navazuje na původní práci Neuenhausové (2011), kde soudy
akademiků sloužily k~obsahové validizaci výzkumného nástroje měřícího
metakognitivní znalosti ve specifické doméně čtení. Úloha
expertního\footnote{Tento přístup při obsahové validizaci nástroje vychází
z~tzv.\,teorie {\itshape expert -- novice}. Podstata této teorie vychází
z~premisy, že experti ve své oblasti vykazují nejenom vyšší znalosti
(kvantitativní stránka), ale rovněž se odlišují kvalitativně, a~to ve smyslu
více rozvinutého strategického chování během řešení úkolových situací. Výzkumy
opakovaně prokazují strategičtější přístupy expertů při řešení
problémových/úkolových situací, než tomu je u~jedinců, kteří se dané oblasti
věnují pouze krátce (McLeod, 1992). Např.\,Waters a~Waters (2009) v~několika
odlišných úkolech zjišťovali postupy řešení expertů a~vysokoškolských studentů
na rozpoznávání ptačích druhů. Experti se lišili věkem, odborností
a~všeobecným vzděláním. Výsledky byly jednoznačné: jedinci s~expertní znalostí
ve své doméně zcela předčili ve všech úlohách vysokoškolské studenty bez
expertní znalosti. Reusser (1994) již v~polovině devadesátých let uvedl, že
experti se od začátečníků/nováčků odlišují zejména rychlostí v~přístup
k~relevantním zdrojům informací z~paměti a~sofistikovanými doménově
kontextuálními kognitivními strategiemi.} hodnocení spočívala v~objektivizaci
teoreticky odvozených předpokladů o~tom, co je míněno přiměřenou
a~nepřiměřenou strategií ve vztahu k~ostatním předloženým strategiím na pozadí
příslušné učební situace. Nástroj použitý v~práci Neuenhausové (2011) vznikl
na základě zjednodušení již existujících testů (viz WLST, PISA -- původně
určeno pro žáky 7.\,až 12.\,ročníků) pro žáky 5.\,a~první poloviny
6.\,ročníků.

Test byl konstruován na základě poznatku, že úroveň metakognitivních znalostí
je určována ne/schopností zvolit adekvátní strategii (z~repertoáru dostupných,
které jsou zpřístupněny díky deklarativní znalosti) v~závislosti na
specifikách učební úlohy (podmínková znalost) (Artelt, Neuenhaus, 2010).
Podstatou nástroje je schopnost žáka rozpoznat, za jakých podmínek je
disponibilní strategie adekvátní v~kontextu předloženého učebního scénáře
(Wirth, Leutner, 2008). Schlagmüller a~Schneider (2007) poukazují, že podobný
přístup v~konstrukci nástrojů včetně následného měření je méně obvyklý.
V~našem výzkumu byl tedy použit situačně podmíněný test metakognitivních
znalostí, který oproti často užívaným technikám založeným na sebehodnocení
zjišťuje vztahové a~podmínkové aspekty metakognitivních znalostí, tj.\,dochází
k~hodnocení jednotlivých strategií nejen ve vztahu k~předloženému učebnímu
scénáři, ale i~ve srovnání mezi sebou.

V~nástroji bylo nastíněno celkem pět učebních situací, z~nichž čtyři byly
uvedeny v~praktické zkoušce PISA (2009) a~následně dvě byly použity v~hlavní
studii (Artelt et~al., 2009). Jednotlivé úkoly (učební situace) vyžadovaly:

\begin{enumerate}
\item porozumět dlouhému textu,

\item napsat dobré shrnutí,

\item rozumět dlouhému textu a~pochopit jeho obsah,

\item zapamatovat si z~textu co možná nejvíce informací,

\item dobře se vyznat v~obsahu dlouhého textu pro práci ve třídě.
\end{enumerate}

Ke každé učební situaci byl předložen seznam pěti až šesti strategií. Stejně
jako v~původním výzkumu Neuenhausové (2011) byli požádáni experti, aby
posoudili efektivitu každé strategie ve vztahu k:

\begin{itemize}
\item příslušné úkolové situaci,

\item ostatním nabízeným strategiím,
\end{itemize}
tak ve stejném duchu byli požádáni o~vyplnění nástroje i~čeští experti
a~učitelé\spoj{}praktici\footnote{V~původním výzkumu Neuenhausové činila
návratnost expertních posudků zjišťujících metakognitivní znalosti ve
specifické doméně čtení 86\,\% (19/22), v~rámci našeho výzkumu činila
návratnost 50\,\%. Obdrželi jsme zpátky 18 ze 36 rozeslaných testů. V~obou
případech se jednalo o~záměrný výběr. Učitelé-praktici byli vybráni na základě
dvoustupňového náhodného výběru ze základního souboru všech učitelů působících
v~Ústeckém kraji.}.

%Obrázek 1.
\obrazek
\vlozpdfit{rica}
\obrzdroj{Zdroj: Autoři, překlad a~úprava nástroje použitého v~práci
Neuenhausové (2011, s.\,179\az{}182)}
\endobr{Učební situace č.\,4 (zapamatovat si z~textu co možná nejvíce
informací)}

Respondenti vyhodnocovali efektivitu jednotlivých strategií na šestistupňové
škále (eliminace středové tendence). Respondentům bylo zdůrazněno, že
považují\spoj{}li dvě (i~více) strategií za stejně vhodné, mohou v~rámci jedné
učební situace použít stejnou známku vícekrát. V~rámci výzkumu nebylo
relevantní absolutní posouzení strategie, ale vyhodnocení dané strategie na
základě komparace s~ostatními nabízenými strategiemi a~její následná
identifikace pro daný učební scénář jako lepší nebo horší (odpovědi jsou
vyhodnocovány v~páru). To znamená, že v~rámci vyhodnocování výzkumníka
nezajímá, zda je konkrétní strategie posouzena jako výrazně lepší, nebo jen
o~trochu lepší. Neuenhausová (2011) stanovila jako hlavní kritérium pro
obsahovou validizaci konstruktu (výběr vhodných párových srovnání) shodu
v~posudcích, dosahující minimální výše 75\,\% (tedy že se tři ze čtyř expertů
nezávisle shodli, že např.\,v~učební situaci č.\,4 je strategie {\itshape e}
vhodnější než strategie {\itshape b}; v~rámci našeho výzkumného šetření byla
jak u~expertů, tak i~učitelů\spoj{}praktiků stanovena kriteriální hranice na
67\,\%). Je nasnadě, že v~důsledku stanovení této hranice došlo k~redukci
počtu párových srovnání, která tedy nebyla pro další navazující výzkum
(distribuce nástroje mezi žáky) při vyhodnocování zohledněna. V~německém
prostředí překročilo kriteriální hranici 75\% shody celkem 36 strategických
párů. Čtyři položky v~rámci předvýzkumu prokázaly nepatrnou selektivitu, dvě
musely být z~testu odstraněny. Další dvě položky byly i~přes jejich nízkou
selektivitu ponechány, jelikož prokázaly velmi dobrou shodu v~posudcích. Jako
relevantní pro další výzkum bylo tedy určeno 38 strategických párů. Analogicky
probíhal i~náš výzkum. Celkově se vygenerovalo u~expertů 37
a~učitelů\spoj{}praktiků 33 strategických párových srovnání.

Soudy žáků nad efektivitou jednotlivých strategií se tedy opíraly o~expertní
posudky (obsahová validizace konstruktu experty) a~posudky
učitelů\spoj{}praktiků (obsahová validizace konstruktu
učiteli\spoj{}praktiky). Pokud žák ohodnotil danou strategii v~rámci párového
srovnání lépe, než tak učinili experti/učitelé\spoj{}praktici, neobdržel bod.
Rovněž nezískal bod, pakliže ohodnotil dvě strategie párového srovnání jako
stejně dobré. Žák obdržel bod, jestliže se ve svém úsudku shodl s~úsudky
expertů/učitelů\spoj{}praktiků. Autorka ve svém výzkumu nezkoumala obsahovou
validizaci nástroje na základě úsudku učitelů\spoj{}praktiků. Proto
upozornila, že výběr vzorku expertů může mít na hodnocení strategických
alternativ významný dopad. Pro svou práci vybrala prostřednictvím záměrného
výběru experty, kteří jsou určitým způsobem činní v~univerzitním kontextu.
Konkrétně to znamená, že daná hodnocení byla primárně založena na teoretických
znalostech, což do jisté míry stojí v~kontradikci proti vyhodnocením, která by
byla \uv{vyžádána od učitelů [vycházejících ze] zkušeností z~každodenní
praxe\dots}  (Neuenhaus, 2011, s.\,91). Z~toho důvodu, že autorka v~práci
zkoumala teoretickou přiměřenost strategií pro dané učební úkoly (daný přístup
se spíše blíží metakognitivní vědomostní konstrukci), se skupina akademických
expertů jevila jako vhodnější. V~rámci našeho výzkumu jsme chtěli získat
relativní efektivitu příslušných strategií nejen od akademických expertů, ale
rovněž i~od učitelů, kteří bezprostředně čelí edukační realitě.

Vnitřní konzistence metakognitivního vědomostního testu ve specifické doméně
čtení při prvním výzkumu v~německém prostředí se ukázala jako uspokojivá ($\alpha=
0{,}85$; $N = 311$), stejně jako homogenita jednotlivých položek (až na některé
výjimky) (Neuenhaus, 2011). V~Českém prostředí byl pro výpočet reliability
jako vnitřní konzistence také použit koeficient Cronbachovo alfa vycházející
z~principu silných korelací mezi jednotlivými položkami. Dosazením do
příslušného vzorce byla získána hodnota:

$$\alpha=\frac
K{K-1}\times\left[1-\frac{\sum_{i=1}^{k}\sigma_i^2}{\sigma_t^2}\right]=
\frac{28}{27}\times\left[1-\frac{40{,}5}{211{,}7}\right]=0{,}84.$$

Tato hodnota Cronbachova koeficientu ($\alpha= 0{,}84$; $N = 411$) poukazuje
na dobrou reliabilitu, a~tedy vysokou spolehlivost testu. Výběr respondentů pro
toto testování byl proveden na základě vícestupňového náhodného výběru ze
základního souboru všech žáků navštěvujících páté třídy škol v~ústeckém kraji.

%5.
\scis{Empirická část}

{\bfseries Výzkumný problém:} Jaký je vztah mezi používanými metakognitivními
strategiemi žáků pátých tříd ve specifické doméně čtení s~výsledky testu čtení
s~porozuměním a~školním hodnocením?

\ssnecis{\upshape\bfseries Výzkumné hypotézy:}

\begin{itemize}
\item H$_1$: Mezi výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného experty
a~výsledky testu čtení s~porozuměním existuje statisticky významná závislost.

\item H$_2$: Mezi výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného
učiteli\spoj{}praktiky a~výsledky testu čtení s~porozuměním existuje
statisticky významná závislost.

\item H$_3$: Mezi výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného experty
a~výsledky testu čtení s~porozuměním je těsnější vztah než mezi výsledky
metakognitivního testu obsahově validizovaného učiteli\spoj{}praktiky
a~výsledky testu čtení s~porozuměním.

\item H$_4$: Mezi chlapci a~dívkami existují statisticky významné rozdíly
v~dosažené úrovni metakognice.

\item H$_5$: Mezi výsledky metakognitivního testu a~školního hodnocení existuje
pozitivní vztah.

\item H$_6$: Mezi výsledky testu čtení s~porozuměním a~školním hodnocením
existuje pozitivní vztah.
\end{itemize}

Pro zodpovězení výše zmíněných hypotéz je nutné ověřit normalitu dat, kterou
je možné odhadnout z~histogramů (obrázky 2\az{}4).

%Obrázek 2.
\obrazek
\vlozpdfit{ricb}
\endobr{Histogram a~rankitový Q\spoj{}Q graf pro výsledky metakognitivního
testu obsahově validizovaného experty}

%Obrázek 3.
\obrazek
\vlozpdfit{ricc}
\endobr{Histogram a~rankitový Q\spoj{}Q graf pro výsledky metakognitivního
testu obsahově validizovaného učiteli\spoj{}praktiky}

%Obrázek 4.
\obrazek
\vlozpdfit{ricd}
\endobr{Histogram a~rankitový Q\spoj{}Q graf odpovídající výsledkům v~testu
čtení s~porozuměním}

V~případě prvních tří histogramů je možné se domnívat, že data mají normální
rozdělení četností (vzhledem ke skutečnosti, že testy jsou zpravidla méně
citlivé na odchylky od normalit než diagnostické grafy). Normalitu dat jsme
ověřili na základě Shapirova\spoj{}Wilkova testu normality vycházejícího z~výše
uvedených rankitových grafů, kdy například první z~grafů má typicky konvexně
rostoucí průběh, svědčící o~rozdělení zešikmeném k~nižším hodnotám. Na
jednoprocentní hladině významnosti byla testována nulová hypotéza o~normálním
rozdělení výběrů.

%Tabulka 1

\tabulka{Shapirovův\spoj{}Wilkův test normality}

\begin{tabular}{|l|c|}\hline
 {\bfseries Zkoumaná oblast} & {\bfseries $p$-hodnota} \\\hline
 Čeští experti & 0,000\,53 \\\hline
 Učitelé & 0,000\,01 \\\hline
 PIRLS & 0,000\,00 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

Z~$p$-hodnot (tabulka 1) je patrné, že nulovou hypotézu zamítáme ve všech
oblastech. Z~tohoto důvodu budeme pro ověření závislostí vycházet z~testů
odpovídajících datům neparametrického charakteru:

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_1$: Mezi výsledky metakognitivního testu obsahově
validizovaného experty a~výsledky testu čtení s~porozuměním existuje
statisticky významná závislost.}

\item {\itshape H$_2$: Mezi výsledky metakognitivního testu obsahově
validizovaného učiteli\spoj{}praktiky a~výsledky testu čtení s~porozuměním
existuje statisticky významná závislost.}
\end{itemize}

V~případě obou hypotéz se jedná o~závislost dvou metrických veličin
neparametrického charakteru, kdy pro míru a~významnost jejich vztahu byl
použit Spearmanův pořadový korelační koeficient, který je málo citlivý na
přítomnost vybočujících hodnot. Protože se ukázalo, že kvantil Studentova
rozdělení $t_{0{,}975}<t_s$ pro obě zkoumané závislosti, je tak nutné zamítnout nulovou
hypotézu H$_0$: $\rho_s=0$. Prokazuje se tak výrazná korelace mezi výsledky
metakognitivního testu obsahově validizovaného experty s~výsledky testu čtení
s~porozuměním ve všech zkoumaných případech zrovna tak, jako je patrná výrazná
korelace mezi výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného
učiteli\spoj{}praktiky s~výsledky testu čtení s~porozuměním. Tuto závislost
bylo možné do jisté míry vysledovat také z~bodových grafů (obrázek 5).

%{\itshape Obrázek 5.}
\obrazek
\vlozpdfit{rice}
\endobr{Bodový graf odpovídající závislosti mezi bodovým hodnocením českými
experty/učiteli\spoj{}praktiky a~výsledky v~testech čtení s~porozuměním}

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_3$: Mezi výsledky metakognitivního testu obsahově
validizovaného experty a~výsledky testu čtení s~porozuměním je těsnější vztah
než mezi výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného
učiteli\spoj{}praktiky a~výsledky testu čtení s~porozuměním.}
\end{itemize}

Míru závislosti (těsnosti vztahu) můžeme odhadnout z~bodových grafů
odpovídajících výsledkům metakognitivního testu obsahově validizovaného
experty a~učiteli\spoj{}praktiky (obrázek 6).

%{\itshape Obrázek 6.}
\obrazek
\vlozpdfit{ricf}
\endobr{Závislost mezi výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného
experty a~výsledky testu čtení s~porozuměním (levý graf) a~závislost mezi
výsledky metakognitivního testu obsahově validizovaného učiteli\spoj{}praktiky
a~výsledky testu čtení s~porozuměním (pravý graf)}

Z~grafů symbolizujících přímou (pozitivní) korelaci není možné předpokládat
existenci těsnějšího vztahu mezi výsledky metakognitivního testu obsahově
validizovaného experty a~výsledky testu čtení s~porozuměním než mezi výsledky
metakognitivního testu obsahově validizovaného učiteli\spoj{}praktiky
a~výsledky testu čtení s~porozuměním.

Do tabulky 2 jsou zaneseny hodnoty Pearsonova korelačního koeficientu společně
s~koeficienty determinace\footnote{Tento koeficient udává, jaké procento
rozptýlení empirických hodnot závisle proměnné je důsledkem rozptylu
teoretických hodnot závisle proměnné, odhadnutých na základě regresní přímky.}
uvedenými v~závorkách.

%Tabulka 2

\tabulka{Hodnoty Pearsonova korelačního koeficientu a~koeficientu determinace}

\begin{tabular}{|l|c|c|c|}\hline
& {\bfseries Experti} & {\bfseries Učitelé praktici} & {\bfseries PIRLS}
\\\hline
 Experti & -- &  \bfseries \pole c{0,88 \\(77\,\%)} & \pole c{0,48\\
(23\,\%)} \\\hline
 Učitelé praktici & \bfseries \pole c{0,88 \\ (77\,\%)} & -- & \pole c{0,45 \\
(20\,\%)} \\\hline
 PIRLS & \pole c{0,48\\ (23\,\%)} & \pole c{0,45\\ (20\,\%)} & -- \\\hline
\tabpoznl{4}{\txpar{.7\textwidth}{Pozn. Tučně vyznačené hodnoty značí vysokou
těsnost. Ve všech ostatních případech se jedná o~význačnou těsnost.}}
\end{tabular}
\endtab

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_4$: Mezi chlapci a~dívkami existují statisticky významné
rozdíly v~dosažené úrovni metakognice.}
\end{itemize}

V~tomto případě se nesnažíme zjistit závislost mezi dvěma soubory, ale ověřit,
zda je mezi nimi statisticky významný rozdíl. Jelikož se jedná o~dva nezávislé
vzorky a~v~obou případech pracujeme s~daty metrického typu a~neparametrického
charakteru, byl pro ověření hypotézy H$_4$ použit Mann\spoj{}Whitneyho test
(tabulka 3). Testuje se nulová hypotéza, že distribuční funkce obou výběrů
jsou si rovny.

%Tabulka 3

\tabulka{Ověření hypotézy H$_4$ za pomoci Mannova\spoj{}Whitneyho testu}

\footnotesize\tabcolsep 3pt
\begin{tabular}{|l|*7{c|}} \hline
& \multicolumn{2}{c|}{\bfseries Součet pořadí} & & & &
 \multicolumn{2}{c|}{\bfseries $N$ platných} \\\cline{2-3}\cline{7-8}
& {\bfseries Chlapci} & {\bfseries Dívky} &{\bfseries {\itshape U}} &
{\bfseries {\itshape Z}} & {\bfseries $p$-hodnota} & {\bfseries Chlapci} &
{\bfseries Dívky} \\\hline
\pole l{Hodnocení úrovně\\ metakognitivní \\rozvinutosti} &
 37\,523,50 & 47\,142,50 & 19\,187,50 & \mm1,516 & 0,129\,2 & 191 & 220
\\\hline
\end{tabular}
\endtab

Na základě $p$-hodnoty je možné konstatovat, že mezi chlapci a~dívkami není
statisticky významný rozdíl v~metokognitivní rozvinutosti, což je také možné
demonstrovat na základě následujících kvartilových grafů.

%{\itshape Obrázek 7.}
\obrazek
\vlozpdfit{ricg}
\endobr{Histogram odpovídající rozdílu v~metakognitivní rozvinutosti mezi
chlapci a~děvčaty}

Z~obrázku 7 je jasně patrné, že mezi chlapci a~děvčaty je pouze minimální
rozdíl, který je dán posunem horního a~dolního kvartilu společně s~mediánem.
Tvar obou grafů je přibližně stejný. U~chlapců se vyskytl jeden z~odlehlých
extrémů, který byl před vlastním výpočtem odstraněn.

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_5$: Mezi výsledky metakognitivního testu a~školního hodnocení
existuje pozitivní vztah.}
\end{itemize}

Z~důvodu využití vhodné statistické metody je nejdříve nutné ověřit normalitu
dat školního hodnocení, což bylo stejně jako v~předcházejících případech
provedeno nejdříve odhadem z~histogramu a~rankitového grafu a~následně pomocí
Shapirova\spoj{}Wilkova testu normality.

%{\itshape Obrázek 8.}
\obrazek
\vlozpdfit{rich}
\endobr{Histogram a~rankitový Q\spoj{}Q graf odpovídající školnímu hodnocení}

Z~obrázku 8 je patrné, že data nemají normální rozdělení četností. Pro jistotu
jsme toto zjištění ověřili ještě na základě Shapirova\spoj{}Wilkova testu
normality. Zjištěná $p$-hodnota v~tomto případě byla $p<  0{,}000$. Je tedy
možné zamítnout nulovou hypotézu o~normálním rozdělení dat, což je zřejmé také
z~tabulky 4, demonstrující distribuci známek.

%Tabulka 4

\tabulka{Základní deskripce zachycující distribuci známek}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|c|c|c|}\hline
 {\bfseries Známka} & {\bfseries Počet} & {\bfseries Součet pořadí} &
{\bfseries Průměr pořadí} \\\hline
 1 & 108 & 21\,374,00 & 197,907\,4 \\\hline
 2 & 127 & 15\,993,50 & 125,933\,1 \\\hline
 3 & !47 & !5\,401,00 & 114,914\,9 \\\hline
 4 & !12 & !1\,046,00 & !87,166\,7 \\\hline
 5 & !!2 & !!\,141,50 & !70,750\,0 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

Vzhledem ke skutečnosti, že v~případě hypotézy H$_5$ pracujeme s~daty
neparametrického charakteru, kde jeden výběr je metrického typu a~druhý
ordinálního, použijeme pro určování závislosti výše dosaženého skóre na
školním hodnocení Kruskallův\spoj{}Walisův test. Byla testována nulová hypotéza,
že mediány hodnot dosaženého skóre různých stupňů klasifikace jsou si rovny.
Zjištěná $p$-hodnota je v~tomto případě $p< 0{,}000$. Nulovou hypotézu je tedy
možné zamítnout na jednoprocentní hladině významnosti, a~je tudíž možné
tvrdit, že existuje závislost mezi výší dosaženého skóre v~testu se zaměřením
na metakognici a~školním hodnocením.

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_6$: Mezi výsledky PIRLS a~školním hodnocením existuje
pozitivní vztah.}
\end{itemize}

V~tomto případě byl, stejně, jako u~hypotézy H$_5$, použit Kruskallův\spoj{}Walisův
test, jelikož se jedná o~závislost dat neparametrického charakteru, kde jeden
výběr je metrického typu a~druhý ordinálního (k~dispozici je tedy $k$
nezávislých výběrů z~rozdělení se spojitou distribuční funkcí). Tento test je
použit také z~toho důvodu, že data se nepovedlo normalizovat ani na základě
logaritmické nebo Boxovy\spoj{}Coxovy transformace proměnných.

Byla testována nulová hypotéza, že mediány hodnot dosaženého skóre u~různých
stupňů klasifikace jsou si rovny. Zjištěná $p$-hodnota je v~tomto případě $p<
0{,}000$. Nulovou hypotézu je tedy možné zamítnout na jednoprocentní hladině
významnosti, a~je tudíž možné tvrdit, že existuje závislost mezi výší
dosaženého skóre v~testu s~porozuměním čtenému a~školním hodnocením, čímž se
potvrzuje hypotéza H$_6$.

%6.
\scis{Výsledky a~diskuse}

Výzkumné šetření potvrdilo kriteriální validizaci nástroje zjišťujícího
metakognitivní znalosti s~testem porozumění čtenému (úloha PIRSL) jak na
základě obsahové validizace expertními posudky, tak na základě obsahové
validizace učiteli\spoj{}praktiky (obojí na jednoprocentní hladině
významnosti). Nebyl však nalezen statisticky významný rozdíl mezi skóre
dosaženým v~testu zjišťujícím metakognitivní znalosti a~obsahově validizovaném
expertními posudky s~výsledky testu čtení s~porozuměním a~skóre dosaženým
v~testu zjišťujícím metakognitivní znalosti a~obsahově validizovaném posudky
učiteli\spoj{}praktiky s~výsledky testu čtení s~porozuměním. To, že nebyl
nalezen statisticky významný rozdíl, je pro nás poměrně překvapující. Je
zapotřebí doplňujících šetření, které by tento nález důkladně osvětlily.

 Nicméně závěry výzkumu korespondují s~nálezy Neuenhausové (2011), že
metakognitivní nástroje vycházející z~tzv.\,kvalitativního standardu souvisejí
s~výkony žáka. V~kontextu našeho výzkumu se jednalo o~velikost skóre
dosaženého z~testu čtení s~porozuměním a~školní úspěšnosti (klasifikace
z~předmětu český jazyk). Jak výsledky testu z~čtení s~porozuměním, tak
klasifikace z~předmětu český jazyk souvisely se skóre dosaženým v~testu
metakognitivních znalostí na jednoprocentní hladině významnosti. Použitý
nástroj zjišťující úroveň metakognitivních znalostí v~oblasti čtení zároveň
prokázal slušný prediktivní potenciál (korelace 0,48, resp. 0,45) ve vztahu
k~porozumění čtenému, což koresponduje s~podobnými závěry (Artelt, Schiefele,
Schneider, 2001; Schneider; 2008). Zatím existuje pouze omezené množství
nástrojů, které by byly vybudovány na podobném principu (pro oblast angličtiny
Neuenhaus, 2011; pro oblast obecných strategií, matematiky a~čtení Neuenhaus
et~al., 2011; pro oblast matematiky Götz et~al., 2013).

Genderové nuance nejsou centrálním ohniskem výzkumníků. Rozdíly v~užití
metakognitivních schopností (obecně v~autoregulaci) mezi pohlavími mají spíše
sekundární význam (Nietfeld, Cao, Osborne, 2005). Výsledky empirických studií
nepřinášejí konzistentní výsledky, že by mezi pohlavími existoval zřetelný
rozdíl. V~některých úlohách prokazují lepší výkon chlapci, v~jiných naopak
dívky. Nicméně nelze s~jistotou určit specifické prvky úkolové situace, které
by lépe zvládali chlapci nebo které by řešily úspěšněji dívky (Ryan, Pintrich,
1997). Ani v~našem výzkumu se genderové rozdíly v~metakognitivních znalostech
ve specifické doméně čtení neprojevily.

Tímto šetřením bychom chtěli dát nový impulz k~měření doposud opomíjené složky
školního výkonu u~dětí, jejich metakognitivních znalostí. V~budoucích
výzkumech navrhujeme porovnat nástroj s~metodami zjišťujícími metakognitivní
znalosti ať už přímo v~doméně čtení, případně v~jiných specifických oblastech,
nebo s~metodami zjišťujícími doménově obecnou metakognitivní rozvinutost.
Kvalitativně orientovaný přístup naznačuje slibné možnosti ve zjišťování
úrovně metakognitivních znalostí žáka. V~rámci tohoto příspěvku jsme se
pokusili prohloubit poznání o~tomto relativně mladém přístupu.

\snecis{Závěr}

Jelikož v~kontextu současného dynamicky se proměňujícího světa je aktuálním
trendem celoživotní učení a~vzdělávání, které v~různé míře dokáže zajistit
adaptaci jedince na neustálé změny, tak využití metakognice naznačuje poměrně
slibný směr k~odhalení vzdělávacích možností pro přípravu žáka na to, aby se
uměl vyrovnat s~množstvím vlivů přicházejících z~vnějšího prostředí. Současné
poznatky zatím nedokážou zcela jasně odpovědět na otázku, jakým způsobem
jedinci přecházejí od pasivního užití strategií k~jejich aktivnímu
a~cílesměrnému užití, tak jak to je například patrné u~dospělých a~u~více
zdatných dětí (Waters, Schneider, 2009), a~zejména u~úspěšných jedinců
v~odborných profesích, kteří dokážou své dovednosti a~vědomosti efektivně
uplatňovat (Helus, Pavelková, 1992). Výzkumy a~studium v~oblasti metakognice
sice naznačily řadě odborníků ve vzdělávání možné cesty k~odhalení žákova
potencionálu, nicméně je zapotřebí tyto cesty důkladně prozkoumat a~prověřit.
Společně s~přípravou učitelů v~oblasti záměrné intervence, vedoucí k~rozvoji
metakognice, je značným problémem přenesení teoretických východisek do běžného
vyučovacího rámce. Výzkumy tak často postrádají praktickou relevanci v~praxi.
Tato \uv{mezera} je některými výzkumníky často kritizována (Dignath, Büttner,
2008).

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Artelt, C., et~al.} 2009. Diagnose von Strategiewissen beim
Textverstehen. {\itshape Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und
Pädagogische Psychologie}, vol.\,41, no.\,2, pp.\,96\az{}103. \lISSN{0049-8637}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1026/0049-8637.41.2.96}

\item \autor{Artelt, C., Neuenhaus, N.} 2010. {\itshape Metakognition und
Leistung.} In \autor{Bos, W., Klieme, E., Köller, O.} (Hrsg.). {\itshape Schulische
Lerngelegenheiten und Kompetenzentwicklung: Festschrift für Jürgen Baumert}.
Münster: Waxmann, pp.\,127\az{}146. \lISBN{978-3-8309-2358-9}.

\item \autor{Artelt, C., Schiefele, U., Schneider, W.} 2001. Predictors of
Reading Literacy. {\itshape European Journal od Psychology of Education}, vol.
16, no.\,3, pp.\,363\az{}383. \lISSN{0256-2928}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/BF03173188}

\item \autor{Azevedo, R.} 2009. Theoretical, Conceptual, Methodological, and
Instructional Issues in Research on Metacognition and Self-regulated Learning:
A~Discussion. {\itshape Metacognition and Learning}, vol.\,4, no.\,1, pp.
87\az{}98. \lISSN{1556-1623}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/0.1007/s11409-009-9035-7}

\item \autor{Baker, L., Brown, A.\,L.} 1984. Metacognitive Skills and Reading.
In \autor{Pearson, D., Kamil, M., Barr, R., Mosenthal, P.} (Eds.). {\itshape Handbook
of Reading Research}. New York: Longman, pp.\,353\az{}394.
\lISBN{0-8058-4150-4}.

\item \autor{Bannert, M., Mengelkamp, Ch.} 2008. Assessment of Metacognition
Skills by Means of Instruction to Think Aloud and Reflect when Prompted. Does
the Verbalisation Method Affect Learning? {\itshape Metacognition and
Learning}, vol.\,3, no.\,1, pp.\,39\az{}58. \lISSN{1556-1623}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s11409-007-9009-6}

\item \autor{Boekaerts, M.} 1997. Self-regulated Learning: A~New Concept
Embraced by Researchers, Policy Makers, Educators, Teachers, and Students.
{\itshape Learning and Instruction}, vol.\,7, no.\,2, pp.\,161\az{}186.
\lISSN{0959-4752}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/S0959-4752(96)00015-1}

\item \autor{Bransford, J.\,D., Brown, A.\,L., Cocking, R.\,R.} (Eds.). 2000.
{\itshape How People Learn: Brain, Mind, Experience, and School}. Washington:
National Academy Press. 384 p. \lISBN{978-0-309-07036-2}.

\item \autor{Cromley, J.\,G., Azevedo, R.} 2006. Self\spoj{}report of Reading
Comprehension strategies: What are we Measuring? {\itshape Metacognition and
Learning}, vol.\,1, no.\,3, pp.\,229\az{}247. \lISSN{1556-1623}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s11409-006-9002-5}

\item \autor{Dignath, Ch., Büttner, G.} 2008. Components of Fostering
Self-regulated Learning Among Students. A~Meta-analysis on Intervention
Studies at Primary and Secondary School Level. {\itshape Metacognition and
Learning}, vol.\,3, no.\,3, pp.\,231\az{}264. \lISSN{1556-1623}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s11409-008-9029-x}

\item \autor{Duchovičová, J.} 2010. {\itshape Neurodidaktický
a~psychodidaktický kontext edukácie}. Nitra: Univerzita Konštantína Filozofa
v~Nitre. 94~s. \lISBN{978-80-8094-783-5}.

\item \autor{El-Koumy, A.} 2004. {\itshape Metacognition and Reading
Comprehension: Current Trends in Theory and Research} [online]. c2013,
poslední revize 1. 8. 2013 [cit. 2015-03-23]. Dostupné z:
\url{http://files.eric.ed.gov/fulltext/ED490569.pdf}

\item \autor{Flavell, J.\,H.} 1976. Metacognitive Aspects of Problem Solving.
In \autor{Resnik, L.\,B.} (Ed.). {\itshape The Nature of Intelligence}. Hillsdale:
Erlbaum, pp.\,231\az{}235. \lISBN{470 01384 2}.

\item \autor{Flavell, J.\,H.} 1979. Metacognition and Cognitive Monitoring:
A~New Area of Cognitive-Developmental Inquiry. {\itshape American
Psychologist}, vol.\,34, no.\,10, pp.\,906\az{}911. \lISSN{0003-066X}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1037/0003-066X.34.10.906}

\item \autor{Flavell, J.\,H.} 1992. Perspectives on Perspective Taking. In
\autor{Beilin, H., Pufall, P.} (Eds.). {\itshape Piaget's Theory: Prospects and
Possibilities}. Hillsdale: Erlbaum, pp.\,107\az{}140. \lISBN{978-0805810509}.

\item \autor{Gambrell, L.\,B.} 2011. Seven Rules of Engagement: What's Most
Important to Know About Motivation to Read. {\itshape The Reading Teacher},
vol.\,65, no.\,3, pp.\,172\az{}178. \lISSN{1936-2714}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/TRTR.01024}

\item \autor{Garofalo, J., Lester, F.\,K.} 1985. Metacognition, Cognitive
Monitoring, and Mathematical Performance. {\itshape Journal for Research in
Mathematics Education,} vol.\,16, no.\,3, pp.\,163\az{}176. \lISSN{0021-8251}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.2307/748391}

\item \autor{Götz, L., et~al.} 2013. {\itshape Mathematisches Strategie wissen
für 5. und 6. Klassen (MAESTRA 5\az{}6):} {\itshape manual.} Göttingen:
Hogrefe.

\item \autor{Helus, Z., Pavelková, I.} 1992. Vliv žáků ke vzdělávací
autoregulaci a~humanizaci školy. {\itshape Pedagogika}, roč.\,42, č.\,2,
s.\,197\az{}206. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Hrbáčková, K.} 2009. Autoregulace procesu čtenářského rozvoje žáků
na 1. stupni základní školy. {\itshape Pedagogická orientace}, roč.\,19,
č.\,4, s.\,74\az{}91. \lISSN{1211-4669}.

\item \autor{Janotová, Z., Šafránková, K., et~al.} 2013. {\itshape Čteme nejen
v~hodinách českého jazyka: Úlohy PIRLS 2011}. Praha: Česká školní inspekce.
119~s. \lISBN{978-80-905370-6-4}.

\item \autor{Kron-Sperl, V., Schneider, W., Haaselhorn, M.} 2008. The
Development and Effectiveness of Memory Strategies in Kindergarten and
Elementary School: Findings from the Würzburg and Göttingen Longitudinal
Memory Studies. {\itshape Cognitive Development}, vol.\,23, no.\,1, pp.
79\az{}104. \lISSN{0885-2014}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.cogdev.2007.08.011}

\item \autor{Krykorková, H.} 2004. Psychodidaktická aplikace metakognitivni
teorie. In \autor{Vališová, A., et~al.} {\itshape Historie a~perspektivy didaktického
myšlení}. Praha: Karolinum, s.\,174\az{}186. \lISBN{80-246-0914-2}.

\item \autor{Lai, E.\,R.} 2011. {\itshape Metacognition: A~Literature Review}
[online]. c2011, poslední revize 19. 4. 2011 [cit.\,2015-03-15]. Dostupné z:
\url{http://images.pearsonassessments.com/images/tmrs/ Metacognition\_Literature\_Review\_Final.pdf}

\item \autor{Langmeier, J., Krejčířová, D.} 2006. {\itshape Vývojová
psychologie}. 2. vyd. Praha: Grada Publishing. 368~s.
\lISBN{978-80-247-1284-0}.

\item \autor{Lind, G., Sandmann, A.} 2003. Lernstrategien und Domänenwissen.
{\itshape Zeitschrift für Psychologie}, vol.\,211, no.\,4, pp.\,171\az{}192.
\lISSN{2190-8370}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1026//0044-3409.211.4.171}

\item \autor{McLeod, D.\,B.} 1992. Research on Affect in Mathematics Education:
A~Reconceptualization. In \autor{Grouws, D.\,A.} (Ed.). {\itshape Handbook of Research
on Mathematics Teaching and Learning}. New York: Macmillan, pp.\,575\az{}596.
\lISBN{978-0029223819}.

\item \autor{McLeod, L.} 1997. Young Children and Metacognition: Do We Know
What They Know They Lnow? And If So, What Do We Do About It? {\itshape
Australian Journal of Early Childhood}, vol.\,22, no.\,2, pp.\,6\az{}11.
\lISSN{1836-9391}.

\item \autor{Myrberg, E., Rosén, M.} 2010. Direct and Indirect Effects of
Parents' Education on Reading Achievement Among Third Graders in Sweden.
{\itshape Educational Psychology,} vol.\,79, no.\,4, pp.\,695\az{}711.
\lISSN{0144-3410}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1348/000709909X453031}

\item \autor{Najvarová, V.} 2008. {\itshape Čtenářská gramotnost žáků 1. stupně
základní školy: disertační práce}. Brno: Masarykova univerzita. 180~s.
Školitel Oldřich Šimoník.

\item \autor{Neuenhaus, N.} 2011. {\itshape Metakognition und Leistung: Eine
Längsschnittuntersuchung in den Bereichen Lesen und Englisch bei Schülerinnen
und Schülern der fünften und sechsten Jahrgangsstufe: Doctoral Dissertation}
[online]. Bamberg: Universität Otto-Friedrich. 217~s. Dostupné z:
\url{https://opus4.kobv.de/opus4-bamberg/files/327/DissNeuenhausseA2.pdf}

\item \autor{Neuenhaus, N., et~al.} 2011. Fifth Graders Metacognitive
Knowledge: General or Domain-specific? {\itshape European Journal of
Psychology of Education}, vol.\,26, no.\,2, pp.\,163\az{}178. \lISSN{0256-2928}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s10212-010-0040-7}

\item \autor{Nietfled, J.\,L., Cao, L., Osborne, J.\,W.} 2005. Metacognitive
Monitoring Accuracy and Student Performance in the Postsecondary Classroom.
{\itshape Journal of Experimental Education}, vol.\,74, no.\,1, pp.\,7\az{}28.
\lISSN{0022-0973}.

\item \autor{Piaget, J.} 1976. {\itshape The Grasp of Consciousness: Action and
Concept in the Young Child}. Cambridge: Harvard University Press. 364 p.
\lISBN{978-0674360334}.

\item \autor{Reusser, K.} 1994. Die Rolle von Lehrerinnen und Lehrern neu
denken. {\itshape Beiträge zur Lehrerbildung}, vol.\,1, pp.\,19\az{}37.
\lISSN{0259-353X}.

\item \autor{Ryan, R.\,M., Pintrich, P.\,R.} 1997. \uv{Should I~Ask for Help?}:
The Role of Motivation and Attitudes in Adolescents' Help Seeking in Math
Class. {\itshape Journal of Educational Psychology,} vol.\,89, no.\,2, pp.
329\az{}341. \lISSN{0022-0663}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/0.1037/0022-0663.89.2.329}

\item \autor{Schiefele, U.} 1991. Interest, Learning and Motivation. {\itshape
Educational Psychologist}, vol.\,26, no.\,3\az{}4, pp.\,299\az{}323.
\lISSN{0046-1520}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/00461520.1991.9653136}

\item \autor{Schlagmüller, M., Schneider, W.} 2007. {\itshape WLST-12:
Würzburger Lesestrategie -- Wissentest für die Klasen 7 bis 12}: {\itshape
manual}. Göttingen: Hogrefe. 35~s.

\item \autor{Schneider, W.} 2008. The Development of Metacognitive Knowledge in
Children and Adolescent: Major Trends and Implications for Education.
{\itshape Mind, Brain, and Education}, vol.\,2, no.\,3, pp.\,114\az{}121.
\lISSN{1751-228X}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1111/j.1751-228X.2008.00041.x}

\item \autor{Schneider, W., Pressley, M.} 1997. {\itshape Memory Development
Between Two and Twenty}. Mahwah: Lawrence Erlbaum Associates. 412 p.
\lISBN{978-1-134-80269-2}.

\item \autor{Schraw, G.} 1998. Promoting General Metacognitive Awereness.
{\itshape Instructional Science}, vol.\,26, no.\,1\az{}2, pp.\,113\az{}125.
\lISSN{0020-4277}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1023/A:1003044231033}

\item \autor{Serafini, F.} 2013. Supporting Boys as Readers. {\itshape The
Reading Teacher}, vol.\,67, no.\,1, pp.\,40\az{}42. \lISSN{1936-2714}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/TRTR.1187}

\item \autor{Skemp, R.\,R.} 1979. {\itshape Intelligence, Learning, and Cction:
A~Foundation for Theory and Practice in Education}. New York: Wiley New York.
340 p. \lISBN{978-0471275756}.

\item \autor{Snow, C.\,E., Burns, M.\,S., Griffin, P.} 1998. {\itshape
Preventing Reading Difficulties in Young Children}. Washington: National
Academy Press. 445 p. \lISBN{0-309-06418-X}.

\item \autor{Sperling, R.\,A., et~al.} 2002. Measures of Children's Knowledge
and Regulation of Cognition. {\itshape Contemporary} {\itshape Educational
Psychology}, vol.\,27, no.\,1, pp.\,51\az{}79. \lISSN{0046-1520}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1006/ceps.2001.1091}

\item \autor{Veenman, M.\,V.\,J., Spaans, M.\,A.} 2005. Relation Between
intellectual and Metacognitive Skills: Age and Task Differences. {\itshape
Learning and Individual Differences}, vol.\,15, pp.\,159\az{}176.
\lISSN{1041-6080}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.lindif.2004.12.001}

\item \autor{Veenman, M.\,V.\,J., van Hout-Wolters, B., Afflerbach, P.} 2006.
Metacognition and Learning: Conceptual and Methodological Considerations.
{\itshape Metacognition and Learning}, vol.\,1, pp.\,3\az{}14.
\lISSN{1556-1623}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s11409-006-6893-0}

\item \autor{Wang, M., Haertel, G., Walberg, H.\,J.} 1990. What Influences
Learning? A~Content Analysis of Review Literature. {\itshape Journal of
Educational Psychology}, vol.\,84, no.\,1, pp.\,30\az{}43. \lISSN{0022-0663}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/00220671.1990.10885988}

\item \autor{Waters, H.\,S., Schneider, W.} (Eds). 2009. {\itshape
Metacognition, Strategy Use, and Instruction}. New York: Guilford Press. 304
p. \lISBN{978-1606233344}.

\item \autor{Waters, H.\,S., Waters, T.\,E.} 2009. Bird Experts: A~Study of
Child and Adult Knowledge Utilization. In \autor{Waters, H.\,S., Schneider, W.}
(Eds.). {\itshape Metacognition, Strategy Use, and Instruction}. York:
Guilford Press, pp.\,113\az{}134. \lISBN{978-1606233344}.

\item \autor{Wildová, R.} 2012. Rozvoj pregramotnosti a~počáteční čtenářské
gramotnosti v~kurikulu evropských zemí. {\itshape Pedagogika}, roč.\,62,
č.\,1\az{}2,~s.\,10\az{}21. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Wirth, J., Leutner, D.} 2008. Self\spoj{}Regulated Learning as
a~Competence. {\itshape Zeitschrift für Psychologie}, vol.\,216, no.\,2,
pp.\,102\az{}110. \lISSN{0044-3409}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1027/0044-3409.216.2.102}
\end{litlistx}

\bigskip
\noindent{\itshape Příspěvek vznikl za podpory interního grantu Univerzity
J.\,E.\,Purkyně 43201 15 0002\,01 -- Používané metakognitivní žáků pátých tříd
ve specifické doméně čtení.}

\auto{ři}{Mgr.\,Jaroslav Říčan, Univerzita J.\,E.\,Purkyně v~Ústí nad Labem,
Pedagogická fakulta, Katedra pedagogiky, Hoření 13, 400\,96 Ústí nad Labem,
\email{jaroslav.rican@ujep.cz}
\autsep
Mgr.\,Vlastimil Chytrý, Ph.D., Univerzita J.\,E.\,Purkyně v~Ústí nad Labem,
Pedagogická fakulta, Katedra preprimárního a~primárního vzdělávání, Hoření 13,
400\,96 Ústí nad Labem, \email{vlastimil.chytry@ujep.cz}
\autsep
Mgr.\,Ladislav Zilcher, Univerzita J.\,E.\,Purkyně v~Ústí nad Labem,
Pedagogická fakulta, Katedra pedagogiky, Hoření 13, 400\,96 Ústí nad Labem,
\email{ladislav.zilcher@ujep.cz}}

\konecstate


\idstat{Empirická studie}{Hanáková, A., Stejskalová,
K.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{31. 3. 2015}{30. 6.
2015}{\stat{Fenomén symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým
postižením z~pohledu logopedů}{}.{Phenomenon of Symptomatic Speech Disorders
of People with Sensory Disability from the Point of View of Speech
Therapists}{Adéla Hanáková, Kateřina Stejskalová}}

\abstrakt
Problematika symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým postižením
stojí aktuálně spíše na okraji zájmu odborníků v~teoretické oblasti, a~na
základě našeho šetření i~odborníků z~logopedické praxe. A~to i~přes to, že
může mít více či méně značný vliv na vývoj jedince a~jeho komunikaci. Přestože
porucha řeči není dominantním problémem ve smyslu primárního postižení, může
zásadním způsobem ovlivnit kvalitu života jedince, zejména její psychosociální
rozměr. Zajímalo nás, jaký postoj mají k~této problematice logopedi v~praxi,
jaké jsou jejich zkušenosti a~potřeby. Ze získaných kvalitativních
a~kvantitativních dat se vynořilo několik aspektů, které v~našich podmínkách
determinují péči o~jedince se senzorickým postižením z~perspektivy logopedů.
Otevřely se zde zejména otázky dostupných zdrojů a~odborné literatury, využití
pomůcek, možností dalšího vzdělávání, otázky informovanosti, zkušenosti,
přístupu a~obecného povědomí logopedů v~intencích sledované problematiky.

\keyw{symptomatické poruchy řeči, senzorické postižení, logopedie,
psychosociální rozměr, komunikace}
\endabstract

\engtit

\abstract
The issue of symptomatic speech disorders of people with sensory disabilities
currently is not in the centre of attention of researchers in theoretical
field and, based on our research, not even of the professionals in the speech
therapy practice. Though it can more or less substantially influence
individual's development and his communication. Even though the speech
disorder does not represent dominant problem in the scope of primary
disability, it can significantly influence individual's life quality, mainly
its psychosocial dimension. We were interested in what is the attitude of
speech therapists in practice to this issue, what are their needs and
experience. From the collected qualitative and quantitative data there were
identified several aspects which determine the care of individuals with
sensory disability from the point of view of speech therapists. There appeared
mainly questions concerning available resources of professional literature,
use of aids, possibilities of further development, question of awareness,
experience, approach and general knowledge of speech therapists concerning
observed issue.

\keywa{symptomatic speech disorders, sensory disability, speech therapy,
psychosocial dimension, communication}
\endabstract

Problematika symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým postižením
stojí aktuálně spíše na okraji zájmu odborníků v~teoretické oblasti, potažmo
i~odborníků z~logopedické praxe. A~to i~přes to, že může mít více či méně
zásadním způsobem determinovat vývoj jedince a~jeho komunikaci. Potenciálně
tak může nabývat významných psychosociálních dimenzí ve smyslu sekundární
stigmatizace a~zdroje předsudků a~stereotypů u~laické veřejnosti. Přestože
narušení komunikační schopnosti není v~případě symptomatických poruch řeči
dominantním problémem ve smyslu primárního postižení, může značně determinovat
kvalitu života jedince, zejména její psychosociální rozměr. V~jakém slova
smyslu můžeme tedy tuto problematiku považovat za \uv{fenomenální}, v~čem
spočívá v~názvu deklarovaný fenomén? Snad právě kontrast marginálního
postavení této problematiky a~její současný zásadní psychosociální rozměr
zakládají onu specifičnost a~do značné míry významnost (fenomenálnost) této
logopedické kategorie.

Oblast narušené komunikační schopnosti u~osob se senzorickým postižením je
vymezena referenčním rámcem symptomatických poruch řeči, které jsou definovány
jako narušená komunikační schopnost doprovázející jiné, dominující postižení
(v~tomto případě zrakové nebo sluchové postižení). Nejfrekventovanější
symptomatickou poruchu řeči u~dětí se zrakovým postižením představuje
dyslalie. Ta u~klientů se zrakovým postižením vzniká jako důsledek absentující
zrakové opory a~chybějící možnosti imitace v~raném věku. Typickým symptomem
dyslalie u~této klientely je narušení diferenciace bilabiálních hlásek
a~interdentální výslovnost hlásek {\itshape t}, {\itshape d}, {\itshape n}.
Zejména u~dětí s~vrozenou nevidomostí se mohou projevit i~další typy narušené
komunikační schopnosti, například koktavost, breptavost, huhňavost nebo
poruchy hlasu. \uv{Typickou symptomatickou poruchou řeči nevidomých dětí je
verbalismus: nevidomí používají slova, u~nichž nechápou přesně jejich smysl.
Verbalismus není jevem neměnným, naopak speciálními výukovými metodami jej
můžeme ovlivňovat, může dojít k~podstatné redukci verbalismů} (Klenková, 2006,
s.\,204). Vzhledem k~omezení či ztrátě zrakové percepce je u~klientely se
zrakovým postižením akcentován význam taktilních logopedických pomůcek, jako
jsou reliéfní tyflografická zobrazení, trojrozměrné modely, zdůraznění písmen
prostřednictvím taktilní opory apod. Percepční zkušenost zdůrazňují ve svých
výzkumech např.\,Chauvey et~al. (2012). Texty určené k~procvičování je
nezbytné modifikovat do reliéfní podoby (Braillova písma) či zvětšeného
černotisku s~odpovídající velikostí, kterou lze orientačně určit na základě
centrální zrakové ostrosti do blízka. Verbalismus byl v~historii posuzován
různě. Illyés (1978) uvádí, že základem pro verbalismus osob s~nevidomostí je
narušení rovnováhy mezi vývojem zkušeností a~vývojem řeči. Speciální
pedagogové v~19.\,a~20.\,století neúměrně přeceňovali vliv verbalismu až do té
míry, že se snažili vytvořit zvláštní jazyk pro osoby s~nevidomostí (Lechta,
2008). K~samotné diskusi k~problematice verbalismů u~osob se zrakovým
postižením se nabízí konfrontace s~názory odklánějícími se od pojetí
verbalismu jako hlavního problému u~cílové skupiny. Studie Rosel et~al. (2005)
ukazuje, že není statisticky významný rozdíl v~jejich výskytu u~skupiny osob
nevidomých a~vidomých.

U~osob se zrakovým postižením je potřeba akceptovat pomalejší pracovní tempo
a~rychlejší unavitelnost. Sak-Wernicka (2014) dále poukazuje na narušené
koverbální chování, které často neodpovídá komunikační situaci (může s~ní
dokonce interferovat), typická je lhostejná, strnulá, nezúčastněná mimika.
Tyto aspekty jsou logickým důsledkem chybějící zrakové zpětné vazby.
Z~uvedených charakteristik vyplývá nezbytnost logopedické intervence s~aktivní
účastí rodiny (především matky) -- tento poznatek je deklarován v~mnoha
odborných pracích (např.\,Pijnacker, Vervloed, Steenbergen, 2012; Rowland,
1984; Sapp, 2001; Chen, 1996; Landolfi et~al., 2011).

Při hodnocení narušené komunikační schopnosti dětí se sluchovým postižením
bereme v~potaz a~priori věk, v~němž k~postižení sluchu došlo, dále
tzv.\,psycholingvistické nadání, stupeň a~typ sluchové vady, další přidružená
postižení a~v~neposlední řadě věk, ve kterém začala být poskytována
speciálněpedagogická intervence. Považujeme za nutné zdůraznit, že za
narušenou komunikační schopnost nelze považovat přítomnost interference mezi
komunikačním záměrem v~případě, že příjemce nebo vysílatel informace
nepoužívají stejný kód čili společný jazyk (Lechta, 2008). U~jedinců
s~nedoslýchavostí je mluvená řeč narušena zejména ve fázi artikulace, zvláště
pak u~sibilant, vibrant, afrikátů a~tvrdopatrových {\itshape ť}, {\itshape ď},
{\itshape ň} a~obtížných hláskových spojení. Souralová (2005) upozorňuje na
insuficientní sílu hlasu vedoucí k~tichému mluvnímu projevu s~nezřetelnou
a~nesrozumitelnou řečí. Z~kvalitativního hlediska probíhá výstavba pojmů
u~dětí se sluchovým postižením na jiné bázi než u~dětí slyšících --
charakteristický je celkově zdlouhavější průběh. Zpočátku tato kategorie dětí
chápe pojmy buď velmi všeobecně, široce, vágně nebo naopak velmi zúženě.
Pozvolna se význam pojmů zpřesňuje (v~návaznosti na rozvoj slovní zásoby
a~větší jazykovou zkušenost). Význam abstraktních pojmů je pro neslyšící osoby
zpravidla mlhavý, což vede k~tendenci chápat význam slov názorně. V~malé míře
jsou používány nadřazené pojmy, které jsou nahrazovány pojmy konkrétními.
Jussen (in Lechta, 2008) uvádí, že nedoslýchavé děti často znají jen jeden
hlavní význam slova a~jejich představa o~tomto významu bývá nepřesná.
V~oblasti rozvoje slovní zásoby dosahují lepších výsledků podle Krahulcové
(2003) děti, u~nichž byla provedena včasná diagnostika a~zahájen kvalitní
rehabilitační program. Při hodnocení morfologicko\spoj{}syntaktické jazykové
roviny si můžeme v~řeči neslyšících osob všimnout nadměrného výskytu
podstatných jmen, častého vynechávání sloves a~malé frekvence používání
příslovcí. Neslyšící děti si často neuvědomují význam morfologické složky --
neumí rozlišit slovní druhy, dochází i~k~nesprávnému chápání a~tvoření vět.
V~syntaktické rovině je charakteristické prosté hromadění slov, typické je
rovněž časté používání nadbytečných slov.

%1.
\scis{Cíl příspěvku}

I~přesto, že narušená komunikační schopnost u~osob se senzorickým postižením
není dominantním problémem ve smyslu primárního postižení, může zásadním
způsobem ovlivnit kvalitu života jedince, zejména její psychosociální rozměr.
Charakter a~specifické rysy symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým
postižením byly nastíněny v~teoretickém oddílu článku. Hlavním cílem
předkládaného příspěvku je prezentovat relativně ucelený obraz o~problematice
symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým postižením, zejména
s~akcentem na úhel pohledu samotných logopedů působících ve
speciálněpedagogické praxi na různé resortní úrovni. Názorová hladina byla
hodnocena bez ohledu na resortní příslušnost, respektive heterogenita v~tomto
směru byla vítanou proměnnou. Výzkumný soubor zahrnoval v~daném kontextu jak
klinické logopedy, tak logopedy z~resortu školství či práce a~sociálních věcí.
Struktura výzkumného souboru pro kvantitativní i~kvalitativní design je
prezentována v~tabulkách 1 a~2.

Na základě smíšeného designu výzkumu se pokusíme ilustrovat postoje,
zkušenosti a~potřeby odborníků realizujících logopedickou intervenci u~zvolené
cílové skupiny. Dílčím cílem šetření byla explorace současného stavu z~pohledu
logopedů a~identifikace specifických a~potenciálně problematických aspektů.
V~návaznosti na záměr a~cíl výzkumu jsme stanovili několik výzkumných tezí,
které provázely koncipování kvantitativně i~kvalitativně orientované složky
výzkumu. Vzhledem k~velikosti výzkumného souboru, pro nějž je charakteristická
nedostatečná saturace výzkumu pro potřeby statistické analýzy dat, jsme
kvantitativní data využili jako marginální informace podporující výroky
plynoucí z~kvalitativní analýzy.

\ssnecis{\upshape\bfseries Výzkumné teze:}

\begin{enumerate}
\item Jaká je zkušenost logopedů s~problematikou symptomatických poruch řeči
u~osob se senzorickým postižením?

\item Jaké jsou aktuální potřeby logopedů s~problematikou symptomatických
poruch řeči u~osob se senzorickým postižením?

\item Jaké charakteristiky má postoj logopedů k~problematice symptomatických
poruch řeči u~osob se senzorickým postižením?
\end{enumerate}

\ssnecis{\upshape\bfseries Dílčí výzkumné premisy:}

\begin{enumerate}
\item Jaké zkušenosti mají logopedi s~klientelou se senzorickým postižením ve
smyslu intervence symptomatických poruch řeči?

\item Cítí se být logopedi adekvátně kompetentní k~řešení symptomatických
poruch řeči u~osob se senzorickým postižením?

\item Disponují logopedi dostatkem informací, resp. mají k~dispozici adekvátní
odbornou literaturu zabývající se otázkami symptomatických poruch řeči u~osob
se senzorickým postižením? Mají možnosti dalšího vzdělávání a~vědí o~nich?

\item Lze tuto oblast zájmu charakterizovat ve smyslu interdisciplinární či
transdisciplinární spolupráce? Mají logopedi povědomí o~možnostech spolupráce
s~kolegy?

\item S~jakými problémy a~výzvami se logopedi v~intencích dané problematiky
nejčastěji setkávají? Jaké problémy nejčastěji řeší?

\item Které aspekty symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým
postižením jsou z~pohledu logopedů nejčastější a~nejpalčivější?

\item Je tato problematika z~pohledu logopedů podstatná a~měla by být
předmětem zájmu a~dalšího vzdělávání?

\item Jak se logopedi staví k~možnostem práce s~touto klientelou?

\item Jsou symptomatické poruchy řeči u~osob se senzorickým postižením pro
logopedy určitou výzvou?

\item Mělo by být řešení symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým
postižením z~pohledu samotných logopedů v~kompetenci jiných odborníků či
institucí?
\end{enumerate}

%2.
\scis{Metodologické aspekty výzkumného šetření}

%2.1
\sscis{Design výzkumného šetření}

Prezentované šetření je koncipováno na platformě smíšeného designu
kombinujícího metody kvalitativního a~kvantitativního výzkumu. Jak podotýká
Miovský (2006), různí autoři se v~minulosti pokoušeli popsat hlavní rozdíly
mezi oběma přístupy. Čermák (in Miovský, 2006) poznamenává, že na oba výzkumy
lze nahlížet jako na vztah mezi figurou a~pozadím -- aby mohla vzniknout
figura, musí existovat pozadí, a~právě pro vztah mezi kvalitativním
a~kvantitativním přístupem je příznačné, že neexistencí či neadekvátním
upozaděním jednoho dochází k~úbytku ostrosti toho druhého. Domníváme se tedy,
že je vhodné je v~našem výzkumu kombinovat.

V~tomto příspěvku budou prezentována především kvalitativní data, která mají
pro naše potřeby stěžejní povahu, kvantitativní data jsou marginální povahy
a~budou sloužit pro doplnění a~ilustraci. Kvalitativní data nám umožňují
provést primární sondu v~intencích sledované problematiky, usilujeme o~hlubší
vhled do současného stavu. V~tomto kontextu se nesnažíme o~zobecnění výsledků
na celou populaci logopedů, ale spíše o~deskripci specifických aspektů
a~otevření prostoru pro aplikovaný výzkum. Kvalitativní výzkum většinou
zdůrazňuje, že výsledky je nutné pojímat lokálně v~určitém kontextu, totéž
platí pro námi realizované šetření.

%2.2
\sscis{Data management}

V~návaznosti na princip hermeneutické spirály probíhal proces data managementu
(tzn. proces interakce mezi získáváním dat, redukcí dat, zachycením dat
a~vyvozováním závěrů) cyklicky. V~tomto pojetí je realizace výzkumu úzce
provázána s~data managementem i~procesem analýzy a~interpretace závěrů.

Integrální součástí data managementu je fáze systematizace dat. Na základě
odborné zkušenosti jsme využili techniku shrnujícího protokolu s~akcentem na
techniky kvalitativní obsahové analýzy. Základní myšlenkou je sjednocení
úrovně obecnosti podávaných informací a~vzrůstající podíl abstrakce (Hendl,
2008). Bylo aplikováno několik technik redukce -- vypuštění opakujících se
výpovědí, zobecnění výpovědí, konstrukce několika specifických výpovědí do
jedné globální, integrace určitého obsahu výpovědi do jiného globálního celku,
selekce ponechávající stěžejní výpovědi a~vázání umožňující propojení obsahově
souvisejících výpovědí z~různých \uv{lokací} rozhovoru (Hendl, 2008). Při data
managementu jsme se snažili o~využití celé škály těchto způsobů. Následovala
obsahová analýza založená na identifikaci klíčových kategorií a~subkategorií
a~deskripci reprezentativních výroků respondentů.

Na kvalitativní analýzu můžeme nahlížet různě. V~intencích zvolené
problematiky jsme preferovali deskriptivní přístup k~analýze, který je založen
na předpokladu, že procesy systematizace, klasifikace a~deskripce jsou samy
o~sobě analytickým postupem a~hlubší analýza mimo tyto procesy je značně
spekulativní. Základními prvky aplikované strategie vyhodnocení kvalitativních
dat je tematická analýza a~hledání vazeb mezi jevy.

%2.3
\sscis{Výzkumný soubor a~metody sběru dat}

Aplikované metody sběru dat odpovídaly koncepci smíšeného designu a~byly
voleny s~ohledem na odpovídající saturaci kvantitativního výzkumu i~adekvátní
informační výtěžnosti kvalitativního šetření. Vzhledem k~těmto skutečnostem
jsme triangulovali metody dotazníku a~polostrukturovaného interview, které nám
poskytlo dostatečný potenciál pro hlubší exploraci specifických aspektů
zvolené problematiky. Zkonstruovaný dotazník kombinoval otevřené i~uzavřené
položky s~výběrem variant odpovědí a~Likertovými škálami. Dotazník byl
administrován elektronickou formou, která se aktuálně, z~hlediska návratnosti,
ukazuje jako efektivnější zdroj dat.

Výzkumný soubor byl vybrán na základě kriteriálního výběru vhodných účastníků,
přičemž klíčovým parametrem bylo působení respondentů/participantů
v~logopedické praxi napříč jednotlivými resorty. Následující tabulky ilustrují
stěžejní charakteristiky výzkumného souboru respondentů v~kvantitativní etapě
výzkumu a~participantů v~kvalitativní části výzkumu. Data k~rozhovorům
obsahuje tabulka 1, data k~dotazníkům prezentuje tabulka 2. Demografické
rozložení výzkumu je znázorněno na obrázku 1 (kvalitativní data) a~obrázku 2
(kvantitativní data). V~souvislosti s~distribucí dotazníků byly osloveny
klíčové organizace sdružující logopedy v~České republice. Současně jsme
využili rysy metody sněhové koule, kdy se respondenti řetězí na základě
předání dotazníku dalším zainteresovaným kolegům. V~případě rozhovoru se
jednalo o~prostý záměrný výběr participantů odpovídajících zvoleným
parametrům.

%Tabulka 1

\tabulka{Souhrnná data k~rozhovorům}

\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 \multicolumn{3}{|c|}{\bfseries Realizované rozhovory} \\\hline
 Počet participantů & \multicolumn{2}{|l|}{9} \\\hline
 Struktura z~hlediska pohlaví & \multicolumn{2}{|l|}{100\,\% žen} \\\hline
 Průměrná délka praxe & \multicolumn{2}{|l|}{průměr 16,6 roku} \\\hline
 Resortní působnost & Logoped v~resortu MPSV & 5\hbox to 10mm{} \\\cline{2-3}
& Logoped v~resortu MŠMT & 4 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

%Tabulka 2

\tabulka{Souhrnná data k~dotazníkům}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 \multicolumn{3}{|c|}{\bfseries Respondenti dotazníkového šetření} \\\hline
 Počet respondentů & \multicolumn{2}{|l|}{76} \\\hline
 Struktura z~hlediska pohlaví (\%) & \multicolumn{2}{|l|}{98,7\,\% žen}
\\\hline
 Délka praxe & Méně než 5 let & 23 (30,3\,\%) \\\cline{2-3}
& 5--10 let & 25 (32,9\,\%) \\\cline{2-3}
& 10--20 let & 17 (22,4\,\%) \\\cline{2-3}
& více než 20 let & 11 (14,5\,\%) \\\hline
 Resortní působnost & Klinický logoped & 34 (44,7\,\%) \\\cline{2-3}
& Logoped v~MŠMT & 19 (25,0\,\%) \\\cline{2-3}
& Logoped v~MPSV & !2 (!2,6\,\%) \\\cline{2-3}
& Logoped v~MZ (bez atestace) & 21 (27,6\,\%) \\\hline
\end{tabular}
\endtab

%Obrázek 1.
\obrazek
\vlozpdfit{hana}
\endobr{Demografické rozložení kvalitativního výzkumu}

%Obrázek 2.
\obrazek
\vlozpdfit{hanb}
\endobr{Demografické rozložení kvantitativního výzkumu}

%3.
\scis{Analýza a~interpretace dat}

Z~hloubkové analýzy kvalitativních dat vystoupily některé dílčí otázky, které
nám poskytují prostor pro hlubší reflexi i~další aplikovaný výzkum. Ze
získaných dat se vynořilo několik aspektů, které v~našich podmínkách
determinují péči o~jedince se senzorickým postižením z~perspektivy logopedů.
Z~dílčích postupů analýzy kvalitativních dat jsme aplikovali metodu vytváření
trsů. Cílem bylo srovnávat a~hierarchizovat data. Dále byla použita metoda
prostého výčtu, která využívá kvantitativních ukazatelů; metoda kontrastu
a~srovnávání může být žádoucí pro zdůraznění některých kontextuálních
odlišností určitého fenoménu. Vybrané identifikované významové kategorie jsou
pro ilustraci doplněny kvantitativními daty z~kvantitativní etapy výzkumu.
Příspěvek je však primárně orientován na prezentaci výstupů kvalitativního
šetření.

Tabulka 3 prezentuje významové kategorie identifikované v~rámci data
managementu kvalitativních dat a~výroky participantů zastřešující, resp.
vymezující danou kategorii. Kvalitativní data jsou v~dalším sloupci doplněna
kvantitativními ukazateli z~dotazníkového šetření realizovaného na výzkumném
souboru 76 respondentů.

%Tabulka 3

\bigskip\noindent
\tabcap{Analýza a~interpretace kvalitativních dat v~komparaci
s~kvantitativními daty}

\bgroup\tabulfnt \footnotesize\tabcolsep 3pt
\def\txa#1{\txpar{.18\textwidth}{#1}}
\def\txb#1{\txpar{.3\textwidth}{#1}}
\begin{longtable}{|l|c|c|c|}\hline
\pole c{Výzkumná\\ teze/oblast} & \pole c{Významová\\kategorie} &
 Zastřešující výrok & Kvantitativní data \\\hline
\endhead
\endfoot
 Zkušenosti &  \txa{\uv{Ne-zkušenost}} & \txb{Z~pohledu logopedické praxe je
těchto případů \uv{jako šafránu} (snížená možnost získání osobní zkušenosti).
V~případě získání této klientely převedení na \uv{kompetentnější} odborníky.}
& \txb{Zkušenost s~klientelou se zrakovým postižením -- 59,2\,\% respondentů.
Zkušenost s~klientelou se sluchovým postižením -- 93,4\,\% respondentů.}
\\\cline{2-4}
& \txa{Praxe je klíč} & \txb{Praktická zkušenost nade vše.} & \\\cline{2-4}
& OVŘ & \txb{Opožděný vývoj řeči jako zaklínadlo a~univerzální kategorie pro
všechny -- bez praktické zkušenosti je to však pouze vágní pojem.}
&\\\cline{2-4}
& \txa{Specializované instituce} & \txb{Absence specializovaných MŠ.} &
 \txb{\uv{Logopedická intervence u~osob se sluchovým postižením je
v~kompetenci školního logopeda při škole pro sluchově postižené} -- hodnocena
v~36,8\,\% průměrnou známkou 3.} \\\cline{2-4}
& \txa{Individualizace} & \txb{\uv{\dots\;do této doby jsem se s~podobným
případem nesetkala. Musela jsem se sama zajímat o~chlapcovo zrakové postižení
tak, abych techniky, se kterými jsem dále v~MŠ pracovala, co nejvíce
přizpůsobila jemu samotnému.}} &\\\cline{2-4}
& \txa{Sociální rozměr} & \txb{Největším problémem není primární postižení
a~s~ním spojená SPŘ, ale začlenění do kolektivu.} &\\\cline{2-4}
& \txa{Verbalismus jako realita} & \txb{\uv{\dots\;ano, setkala. Byla to
zkušenost, snažila jsem se pomocí názorných pomůcek (předměty, hračky) dítěti
objasnit smysl slov.}; \uv{Každé dítě je úplně jiné. Největším problémem je
podle mě právě již zmíněný verbalismus, což jim přináší obrovské obtíže jak
v~běžném životě, tak ve škole.}} & \txb{Frekvence výskytu verbalismu
v~logopedické praxi -- 57\,\% respondentů (4 dotazovaní termín neznali).}
\\\cline{2-4}
& \txa{Povědomí versus zkušenost} & \txb{\uv{Mám povědomí, ale nemám
zkušenost.}} & \txb{Zkušenost s~klientelou se zrakovým postižením -- 59\,\%
respondentů. Zkušenost s~klientelou se sluchovým postižením -- 93\,\%
respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{Koverbální chování} & \txb{\uv{Samozřejmě je problémem narušené
koverbální chování, které u~některých klientů dosahuje takové míry, že mohou
na jiné, nezainteresované lidi, působit jako jedinci s~narušeným intelektem.}}
& \txb{Koverbální chování osob se ZP bez intervence -- 45\,\% respondentů.}
\\\cline{2-4}
& \txa{Komunikační kompetence a~jejich nedostatek} & \txb{Znakový jazyk
i~orální komunikace -- jejich kontinuální podpora a~rozvoj.} &\\\cline{2-4}
& \txa{Kochleární implantát jako frekventované téma} & \txb{\uv{Ano, toto téma
je hodně diskutované jak na konferencích, tak v~literatuře.}} & \txb{Naprosté
povědomí o~problematice kochleárních implantátů (známka 5) -- 38,2\,\%
respondentů.} \\\hline
Potřeby & \txa{Zdroje informací} & \txb{Prvenství internetu. Základ ještě
z~VŠ. Specializační kurzy v~rámci předatestační přípravy. Zprostředkovaná
zkušenost (zkušenější kolegové) versus \uv{Nezajímám se}.} & \txb{Nedostatek
odborné literatury věnované SPŘ -- 36,8\,\% respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{Penzum poznatků o~SPŘ} & \txb{Základ versus prakticky využitelná úroveň
informací.} &\\\cline{2-4}
& \txa{Absence odborné literatury} & \txb{\uv{Vzhledem k~moderním trendům
nějaká literatura chybí.} versus \uv{Tento problém jsem neřešila, nemyslím si,
že by jí byl nedostatek.}} & \txb{Dostatek odborné literatury -- 59,2\,\%
respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{Týmovost} & \txb{\uv{Na dalších postupech jsme se radili s~paní
ředitelkou a~celým týmem v~MŠ \dots} Konzultace se širokým spektrem odborníků
-- speciální pedagog, foniatr, ORL lékař, psycholog, další logoped.} &
\txb{Vazba na další odborníky -- naprostá jistota a~orientace ve volbě
spolupracujícího odborníka -- 27,6\,\% respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{Orientace v~dostupných zdrojích} & \txb{Dostatek literatury versus
nedostatečná orientace v~ní -- \uv{Kdyby člověk hledal, tak najde!}} &
\txb{Dostatek odborné literatury -- 59,2\,\% respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{\uv{Ne-zbytnost} pomůcek} & \txb{\uv{Existuje už spousta pomůcek, které
jsou ovšem drahé a~některé možná zbytečné.} versus \uv{\dots bylo to náročné,
protože naše zařízení nedisponuje mnoha pomůckami pro práci s~těmito dětmi.}
\uv{\dots pokoušela jsem se o~vlastní výrobu vhodných pomůcek.} Rozdíly mezi
sluchovým a~zrakovým postižením (nedostatek pomůcek u~klientely se zrakovým
postižením).} & \txb{Nedostatek logopedických pomůcek pro osoby se
senzorických postižením -- 67\,\% respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{Teorie versus praxe} & \txb{\uv{Co se týče teorie, tak je literatury
dostatek, obtížnější je sehnat publikace zaměřující se na metodiku práce
s~těmito dětmi.}} &\\\cline{2-4}
& \txa{Disproporce informací (zrakové versus sluchové postižení a~jeho
důsledky)} & \txb{\uv{Teď již ano, byly to jedny z~informací, které jsem si
u~dětí se zrakovým postižením musela vyhledat. U~dětí se sluchovým postižením
jsou tyto informace víc známé a~rozebírané.}} &\\\hline
Postoje & \txa{Dělám, co umím} & \txb{\uv{Pošli to dál}, aneb zkušenější
kolegové jsou jasnou volbou.} &\\\cline{2-4}
& \txa{\uv{Ne-zájem}} & \txb{Měl/a byste zájem o~práci s~touto klientelou?
\uv{Dejte pokoj!}} & \txb{Zájem o~práci s~touto klientelou -- 63,2\,\%
respondentů Odpověď \uv{nevím} -- 22,4\,\% respondentů} \\\cline{2-4}
& \txa{Informace versus strach je použít} & \txb{Informace chci, mám je, ale
bojím se je v~praxi použít.} &\\\cline{2-4}
& \txa{Vlastní iniciativa a~další vzdělávání} & \txb{\uv{Sama se ptám na
zkušenosti kolegů.}} & \txb{\uv{Mám možnost dalšího vzdělávání v~oblasti SPŘ}
-- průměrná známka 3 (na škále 1--5) v~38,2\,\% respondentů.} \\\cline{2-4}
& \txa{Strach z~nevědomosti} & \txb{Nemám dostatek informací -- nemohu
s~klientelou pracovat. \uv{Případ, se kterým jsem se setkala, byl pro mě
zajímavý, ale přiznám se, že k~tomu, abych s~podobnou klientelou pracovala,
bych musela mít odbornější vzdělání. Sama jsem cítila, že si nejsem v~mnohých
věcech jistá, a~to by se podle mě stávat nemělo.}} & \txb{Naprostá jistota ve
znalosti specifik v~komunikaci osob se ZP -- 14,5\,\% respondentů. Naprostá
jistota ve znalosti specifik v~komunikaci osob se SP -- 25\,\% respondentů.
Výborná znalost důsledků ZP determinujících vývoj řeči -- 24\,\% respondentů.
Výborná znalost důsledků SP determinujících vývoj řeči -- 43\,\% respondentů.
Neznalost typických projevů sluchového/zrakového postižení -- 0\,\%/4\,\%.}
\\\cline{2-4}
& \txa{Celoživotní učení} & \txb{\uv{Určitě nějaké informace mám, ale rozhodně
nemohu tvrdit, že jsem odborník. Pokud jsem zrovna pracovala s~takovým
dítětem, mnoho informací jsem musela studovat.}} &\\\cline{2-4}
& \txa{Kompetentnost a~její subjektivní vnímání} & \txb{U~klientely se
sluchovým postižením ano, u~klientely se zrakovým postižením ne.}
&\\\hline
\end{longtable}
\egroup

Tabulku 3 pro úplnost celé problematiky doplňujeme schématy determinujících
proměnných interagujících v~oblasti symptomatických poruch řeči u~osob se
senzorickým postižením z~pohledu logopedů.

%Obrázek 3.
\obrazek
\vlozpdfit{hanc}
\endobr{Determinující proměnné v~oblasti symptomatických poruch řeči u~osob se
sluchovým postižením z~pohledu logopedů}

%Obrázek 4.
\obrazek
\vlozpdfit{hand}
\endobr{Determinující proměnné v~oblasti symptomatických poruch řeči u~osob se
zrakovým postižením z~pohledu logopedů}

%4.
\scis{Výsledky a~jejich diskuse}

Přestože tabulka 3 a~k~ní příslušející obrázky 3 a~4 prezentované v~oddíle
věnovaném interpretaci dat poměrně výmluvně ilustrují aktuální situaci
v~oblasti symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým postižením
z~hlediska logopedické praxe, dovolíme si v~této sekci textu stručně shrnout
výsledky realizovaného pilotního šetření.

V~intencích první stanovené výzkumné teze -- {\itshape Jaká je zkušenost
logopedů s~problematikou symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým
postižením?} -- bylo identifikováno několik zásadních proměnných
determinujících zvolenou oblast zájmu. Jejich vzájemnou interakci jsme se
snažili postihnout v~příslušných schématech (obrázky 3 a~4). Klíčovou
kategorií se stala zkušenost, resp. nezkušenost logopedů s~danou klientelou.
Zdůrazněny byly otázky skutečné praktické zkušenosti v~porovnání s~určitým
povědomím o~problematice symptomatických poruch řeči u~klientely se zrakovým
a~sluchovým postižením. S~tím souvisí i~vyšší frekvence znalostí a~zkušeností
s~klientelou se sluchovým postižením. Univerzálním pojmem se v~tomto kontextu
stal omezený vývoj řeči, který je logopedy úzce vázán na jejich praktické
zkušenosti. U~klientely se zrakovým postižením byly zdůrazněny kategorie
verbalismu a~narušeného koverbálního chování. Pro obě kategorie senzorického
postižení byla společná nutnost individualizace a~akcentován byl zejména
sociální rozměr zdravotního postižení v~kombinaci se symptomatickými poruchami
řeči, které mohou být značně stigmatizující.

V~návaznosti na zkušenosti logopedů jsme otevřeli rovněž otázku jejich potřeb
v~intencích této problematiky ({\itshape Jaké jsou aktuální potřeby logopedů
s~problematikou symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým
postižením?}). Akcentovány byly zejména informační zdroje v~souvislosti
s~penzem nabytých poznatků v~rámci studia a~současně orientace v~dostupných
zdrojích a~odborné literatuře, případně její nedostatek. Z~hlediska obecné
informovanosti o~problematice symptomatických poruch řeči u~osob se
senzorickým postižením, ale i~praktické zkušenosti byla identifikována značná
disproporce mezi sluchovým a~zrakovým postižením. Z~pohledu logopedů je
problematika sluchového postižení známější a~co do výskytu v~praxi
frekventovanější. V~kontextu této výzkumné teze byly rovněž zmíněny možnosti
dalšího vzdělávání, zdůrazněna byla nutnost týmového přístupu či dostupnosti
specializovaných pomůcek.

Na vyšší rovině obecnosti nás pak zajímala postojová složka logopedů
k~symptomatickým poruchám řeči u~osob se senzorickým postižením jako jedné
z~potenciálních oblastí zájmu či působení v~rámci praxe ({\itshape Jaké
charakteristiky má postoj logopedů k~problematice symptomatických poruch řeči
u~osob se senzorickým postižením?}). V~intencích této výzkumné oblasti byly
identifikované významové kategorie relativně heterogenní a~logicky značně
individuální. Přesto se však v~obecném postoji logopedů objevovaly aspekty
jako nutnost dalšího vzdělávání, podpora ze strany zkušenějších kolegů,
vlastní iniciativa a~celoživotní učení, ale i~subjektivní vnímání
kompetentnosti v~dané oblasti, strach z~nevědomosti či praktického využití
teoretických poznatků. Významná byla tendence delegovat tuto klientelu na
zkušenější kolegy, která v~některých případech souvisela s~explicitně
vyjádřeným nezájmem o~práci s~touto klientelou. Většinově se však postoj
logopedů k~problematice symptomatických poruch řeči u~klientely se senzorickým
postižením jeví jako pozitivní a~zodpovědný.

Vzhledem k~charakteru získaných kvalitativních dat nelze naše závěry
zobecňovat, nicméně nám tato sonda poskytla vstupní vhled do zvolené
problematické oblasti a~jejích rysů z~pohledu samotných odborníků
v~logopedické praxi.

\snecis{Závěr}

Symptomatické poruchy řeči představují různorodou logopedickou kategorii --
klinický obraz netvoří jednoduchý součet dominantního postižení a~narušené
komunikační schopnosti, ale jde o~kvalitativně odlišnou specifickou jednotku,
o~samostatnou logopedickou kategorii, která může zásadním způsobem ovlivnit
kvalitu života jedince, zejména její psychosociální rozměr, a~měla by tak být
předmětem zájmu nejen samotného logopeda, ale i~dalších odborníků (tyflopeda,
surdopeda) s~akcentem na interdisciplinární přístup. Problematika
symptomatických poruch řeči u~osob se senzorickým postižením stojí aktuálně na
okraji zájmu odborníků v~oblasti teorie, z~pohledu logopedické praxe je
situace neméně problematická, přičemž její specifické rysy a~klíčové
charakteristiky byly nastíněny výše. Klíčové charakteristiky symptomatických
poruch řeči u~osob se senzorickým postižením byly charakterizovány
v~teoretickém oddílu článku, na nějž navazuje metodologický oddíl věnovaný
deskripci realizovaného výzkumného šetření v~intencích zvolené problematiky.
Zajímalo nás, jaký postoj mají k~této problematice logopedi v~praxi, jaké jsou
jejich zkušenosti a~potřeby. Z~hloubkové analýzy kvalitativních dat vystoupily
některé dílčí otázky, které nám poskytují prostor pro hlubší reflexi i~další
aplikovaný výzkum. Ze získaných dat se vynořilo několik aspektů, které
v~našich podmínkách determinují péči o~jedince se senzorickým postižením
z~perspektivy logopedů. Jejich postoje ilustrují současnou situaci a~poskytují
nám prvotní vhled do relativně neprobádané oblasti zájmu. Současně poukazují
na některé zásadní problematické body a~nedostatky. Otevřely se zde zejména
otázky dostupných zdrojů a~odborné literatury, využití pomůcek, možností
dalšího vzdělávání a~další. Akcentována však byla zejména subjektivní rovina
ve smyslu osobní motivace, zkušenosti, pocitu kompetentnosti, flexibility
v~přístupech, osobní zainteresovanosti, celoživotního učení a~možnosti
interdisciplinárního, resp. transdisciplinárního přístupu. Vzájemnou interakci
determinant naznačují výše uvedená schémata. V~rámci prezentovaného šetření
jsme neusilovali o~generalizaci a~vyvození obecně platných závěrů, naším
záměrem byla primární kvalitativní sonda do relativně opomíjené oblasti.
Kombinací kvalitativního a~kvantitativního designu jsme usilovali
o~komplexnější postižení názorového spektra odborníků působících napříč
jednotlivými resorty v~logopedické praxi. V~intencích kvalitativní analýzy
jsme usilovali zejména o~deskripci současného stavu a~popis stěžejních
charakteristik. Některé dílčí aspekty jsme pro ilustraci kvantifikovali
v~kvantitativní části výzkumu. Prezentovaná primární sonda do zvolené oblasti
zájmu měla a~priori nastínit některé klíčové charakteristiky a~otevřít zejména
prostor pro další aplikovaný výzkum.

\liter
\begin{litlistx}
\item \autor{Hendl, J.} 2008. {\itshape Kvalitativní výzkum: základní teorie,
metody a~aplikace}. Praha: Portál. 407~s. \lISBN{978-80-7367-485-4}.

\item \autor{Chauvey, V., et~al.} 2012. Lexical References to Sensory
Modalities in Verbal Descriptions of People and Objects by Congenitally Blind,
Late Blind and Sighted Adults. {\itshape Plos One}, vol.\,7, no.\,8. 
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0044020}

\item \autor{Chen, D.} 1996. Parent-infant Communication: Early intervention
for Very Young Children with Visual Impairment or Hearing Loss. {\itshape
Infants and Young Children}, vol.\,9, no.\,2, pp.\,1\az{}12. \lISSN{0896-3746}.

\item \autor{Illyés, G., et~al.} 1978. {\itshape Špeciálnopedagogická
psychológia}. Bratislava: Slovenské pedagogické nakladatelství. 669~s.

\item \autor{Klenková, J.} 2006. {\itshape Logopedie: narušení komunikační
schopnosti, logopedická prevence, logopedická intervence v~ČR, příklady
z~praxe}. Praha: Grada Publishing. 228~s. \lISBN{80-247-1110-9}.

\item \autor{Krahulcová, B.} 2003. {\itshape Komunikace sluchově postižených.}
Praha: Univerzita Karlova v~Praze. 303~s. \lISBN{80-246-0329-2}.

\item \autor{Landolfi, E., et~al.} 2011. The Development of Language in Babies
and the Role of the Family. {\itshape Journal Of Maternal-Fetal and Neonatal
Medicine}, vol.\,21, no.\,1, pp.\,120\az{}121. \lISSN{24120-121}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.3109/14767058.2011.607611}

\item \autor{Lechta, V.} 2008. {\itshape Symptomatické poruchy řeči u~dětí}.
Praha: Portál. 192~s. \lISBN{978-80-7367-433-5}.

\item \autor{Miovský, M.} 2006. {\itshape Kvalitativní přístup a~metody
v~psychologickém výzkumu}. Praha: Grada Publishing. 332~s.
\lISBN{80-247-1362-4}.

\item \autor{Pijnacker, J., Vervloed, M., Steenbergen, B.} 2012. Pragmatic
Abilities in Children with Congenital Visual Impairment: An Exploration of
Non-literal Language and Advanced Theory of Mind Understanding. {\itshape
Journal of Autism and Developmental Disorders}, vol.\,42, no.\,11, pp.
2330\az{}2449. \lISSN{2440-2449}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s10803-012-1500-5}

\item \autor{Rosel, J., et~al.} 2005. Verbalism in the Narrative Language of
Children Who Are Blind and Sighted. {\itshape Journal of Visual Impairment and
Blindness}, vol.\,99, no.\,7, pp.\,413\az{}425. \lISSN{1559-1476}.

\item \autor{Rowland, C.} 1984. Preverbal Communication of Blind Infants and
Their Mothers. {\itshape Journal of Visual Impairment and Blindness}, vol.\,78,
no.\,7, pp.\,297\az{}302. \lISSN{1559-1476}.

\item \autor{Sak-Wernicka, J.} 2014. The Effect of Nonverbal Cues on the
Interpretation of Utterances by People with Visual Impairments. {\itshape
Journal Of Visual Impairment and Blindness}, vol.\,108, no.\,2, pp.\,133\az{}143.
\lISSN{1559-1476}.

\item \autor{Sapp, W.} 2001. Maternal Perceptions of Preverbal Communication in
Children With Visual Impairments. {\itshape RE view Rehabilitation and
Education for Blindness and Visual Impairment}, vol.\,33, no.\,3, pp.
133\az{}144. \lISSN{0899-1510}.

\item \autor{Souralová, E.} 2005. {\itshape Surdopedie II.} Olomouc: Univerzita
Palackého v~Olomouci. 45~s. \lISBN{80-244-1008-7}.
\end{litlistx}

\bigskip\noindent
{\itshape Výzkum je navázán na projekty IGA\_PdF\_2015\_020 a~IGA\_PdF\_2015\_013.}

\auto{rky}{Mgr.\,Adéla Hanáková, Ph.D., Uverzita Palackého v~Olomouci,
Pedagogická fakulta, Ústav speciálněpedagogických studií, Žižkovo nám. 5,
789\,85 Olomouc, \email{aja6@centrum.cz}
\autsep
PhDr.\,Kateřina Stejskalová, Ph.D., Univerzita Palackého v~Olomouci,
Pedagogická fakulta, Ústav speciálněpedagogických studií, Žižkovo nám. 5,
789\,85 Olomouc, \email{katerina.stejskalova@gmail.com}}

\konecstate


\idstat{Empirická studie}{Pelcák, S., Hoferková, S., Bělík,
V.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{30. 3. 2015}{18. 6.
2015}{\stat{Smysl pro soudržnost a~adherence ke zdravému životnímu stylu
u~adolescentů}{}.{Sense of Coherence and Adherence to Healthy Lifestyle
Amongst Adolescents}{Stanislav Pelcák, Stanislava Hoferková, Václav Bělík}}


\abstrakt
Článek seznamuje se syndromem rizikového chování v~adolescenci. WHO stanovila
adolescenty jako samostatnou rizikovou populační skupinu, hovoří se
o~tzv.\,nové morbiditě mládeže, která je v~současnosti hlavní příčinou
mortality v~tomto vývojovém období. Závažnost projevů rizikového chování je
v~rámci multikauzální etiopatogeneze také ovlivněna salutoprotektivními
faktory životního stylu. Vysoké hodnoty smyslu pro soudržnost potvrzují pohyb
jedince směrem k~aktivnímu zdraví.

\keyw{adolescence, krize identity, rizikové chování v~dospívání,
salutoprotektivní faktory životního stylu}
\endabstract

\engtit

\abstract
The article describes the risk behaviour syndrome in adolescence. WHO
established adolescents as individual at-risk population group, we speak about
so-called new morbidity of adolescents which is currently the main cause of
mortality in this development period. Seriousness of risk behaviour
manifestation is within the multi-causal aethiopathogenesis also influenced by
salutoprotective factors of lifestyle. High level of sense of coherence prove
individual's progress towards active health.

\keywa{adolescence, identity crisis, risk behaviour in adolescence,
salutoprotective factors of lifestyle}
\endabstract

Dospívání představuje životní etapu, která má svoje typické znaky v~rámci
životního cyklu a~svůj objektivní i~subjektivní význam. Přesné vymezení této
specifické vývojové fáze není jednoznačné. Vágnerová (2012) za adolescenci
považuje celé období mezi dětstvím a~dospíváním. Macek (2003) rozděluje toto
období do tří vzájemně provázaných fází:

\begin{enumerate}
\item časná adolescence (10--13),

\item střední adolescence (14--16 let),

\item pozdní adolescence (17--20).
\end{enumerate}

V~adolescenci je jedinec konfrontován s~řadou vývojovýchúkolů, se kterými se
musí vypořádat. Macek (2003,~s.\,17) je charakterizuje následovně:

\begin{itemize}
\item přijetí vlastního těla, fyzických změn, včetně pohlavní zralosti
a~pohlavní role;

\item kognitivní komplexita, flexibilita a~abstraktní myšlení -- schopnost
využít intelektový potenciál v~každodenní činnosti;

\item uplatnění emocionálního a~kognitivního potenciálu ve vrstevnických
vztazích; změna vztahů k~dospělým, rodičům a~dalším autoritám;

\item získání představy o~ekonomické nezávislosti a~směřování k~určitým
jistotám, které s~ní souvisejí (volba povolání, získání profesní kvalifikace,
ujasnění představ o~budoucí profesi);

\item získání zkušeností v~erotickém vztahu, příprava pro partnerský a~rodinný
život;

\item rozvoj intelektu, emocionality a~interpersonálních dovedností zaměřených
ke komunitě a~společnosti -- získání kompetence pro sociálně zodpovědné
chování;

\item představa o~budoucích prioritách v~dospělosti (důležité osobní cíle
a~styly života);

\item ujasnění hierarchie hodnot, reflexe a~stabilizace vlastního vztahu ke
světu a~životu.
\end{itemize}

Složitost tohoto období pregnantně vystihují Smékal a~Macek (2002,~s.\,113):
\uv{\dots V~adolescenci jako by se člověk podruhé narodil a~chce žít jinak.
Osciluje mezi protiklady (nadšení proti světobolu, citlivost proti cynismu,
přátelství proti samotě atd.), je plný emocí, ideálů a~tužeb. Uvědomuje si
protikladné tendence ve svém nitru, nezodpovědné a~impulzivní ,divošské`
období bojuje s~,civilizací` -- tedy světem norem, stereotypů,
zodpovědností a~závazků.} Základní vývojový úkol, který je tradičně spojován
s~obdobím adolescence, je dosažení identity. Jde o~potvrzení vlastní existence
před sebou samým i~ve společnosti, ve které jedinec žije. Macek (2006,~s.\,73)
charakterizuje jednotlivé aspekty identity následovně:

\begin{itemize}
\item vědomí unikátnosti, jedinečnosti, odlišnosti od druhých;

\item pocit sounáležitosti, pocit, že někam patřím;

\item konzistence a~kontinuita vlastní zkušenosti;

\item potřeba explorace, zážitek autorství vlastního života, přijetí závazku
a~odpovědnosti za vlastní jednání;

\item zážitek autentičnosti a~pravdivosti;

\item zážitek integrity.
\end{itemize}

Identita není v~adolescenci definitivně utvořenou strukturou, naopak, je
spojena s~trvalým procesem sebereflexe. \uv{Pokud v~tomto období neproběhne
úspěšné redefinování a~nové sebevymezení, dostává se jedinec do stavu difúzní
identity, tedy stavu ,rozptýlenosti` či zmatku, který znemožňuje sebe sama
ocenit a~přijmout jako určitou konstantu či pevný bod reflexe vlastního
života. To se ve svých důsledcích často projeví až v~následném stadiu --
mladší dospělosti, kdy je vývojovým úkolem vytvoření intimity} (Smékal, Macek,
2002,~s.\,117). Způsoby dosažení identity, autonomie a~dospělé zodpovědnosti
jsou velmi individuální.

%1.
\scis{Syndrom rizikového chování v~adolescenci}

Adolescentní moratorium ve spojení s~explorací znamená především výzvu,
příležitost, ale také určité sociální azdravotní riziko. Jednání adolescentů,
ať zdravé, nebo rizikové, slouží k~tomu, aby dosáhli osobně a~sociálně
smysluplných cílů. Za kritické období pro rozvoj rizikového chování řada
autorů považuje časnou adolescenci (Sobotková et~al., 2009; Blatný et~al.,
2006a, 2006b; Jelínek et~al., 2006; Reitz, Dekovič, Meijer, 2005; Blatný et
al., 2005). Termín {\bfseries rizikovost} obecně vystihuje náchylnost či větší
ohrožení psychosociálního vývoje jedince oproti běžné populaci (Smik, 2001).
Rizikové chování je podle Hamanové a~Hellerové (2000a, 2000b) chování, které
může přímo nebo nepřímo ohrozit prospěch, zdraví i~další život mladých lidí.
Macek (2003) s~rizikovým a~problémovým chováním spojuje predelikventní chování
a~páchání trestných činů, agresi, násilí, šikanu a~týrání. Řada autorů spojuje
rizikové chování také s~chováním za volantem nebo s~adrenalinovými sporty. Je
pravděpodobné, že adolescent chovající se rizikově v~jedné oblasti bude takové
chování rozšiřovat na více oblastí. Nutno zdůraznit, že riskantní jednání
adolescentovi současně může přinášet určité sebepotvrzení, satisfakci v~jeho
aktuální situaci (Foltová, 2012). Uvádí se, že až polovina adolescentů, resp.
dokonce až 60\,\% jedinců, se během dospívání zapojí alespoň do jedné z~forem
rizikového chování (Hamanová, Kabíček, 2001). Velmi často je rizikové chování
vzhledem k~osobnostnímu vývoji jedince účelové, a~vlastně v~tomto smyslu
funkční (Kabíček, 2006).

Bonino, Cattelino a~Ciairano (2005) vysvětlují možné mechanismy chování
a~jednání, které umožňují překlenout toto specifické vývojové období (chovat
se jako dospělý, identifikace a~diferenciace, sebepotvrzení a~experimentování,
překračování limitů, vyhledávání nových zážitků, vnímání vlastní kontroly,
zvládání a~únik, komunikace s~vrstevníky, sdílení jednání a~emocí, sdílený
rituál, napodobování, zkoumání reakcí a~limitů, diferenciace a~opozice). Nutno
zdůraznit, že většina dospívajících nemá závažnější potíže, přechod od
adolescence do dospělosti zpravidla proběhne bez ohrožení zdraví nebo duševní
pohody. Experimentování s~riziky je tedy v~tomto období typické, většinou
přechodné a~nepřekračuje míru, která z~něho činí chování problémové. Nelze
však opomenout možná zdravotní rizika a~důsledky. V~ekonomicky vyspělých
zemích v~posledním desetiletí stále více adolescentů přijímá rizikový způsob
života, který ohrožuje zdraví nejen v~období dospívání, ale může mít následky
v~dalším životě. Hovoří se o~tzv.\,{\bfseries nové morbiditě mládeže}, která
je aktuálně hlavní příčinou mortality v~tomto vývojovém období. V~této
souvislosti WHO stanovila adolescenty jako samostatnou rizikovou populační
skupinu a~zdraví dorostu je definováno kromě jiného také nepřítomností
rizikového -- problémového chování. Hovoří se o~{\bfseries syndromu rizikového
chování v~dospívání} (SRCH-D), který je specifický právě pro toto vývojové
období. Rozlišují se tři hlavní oblasti rizikového chování:

\begin{enumerate}
\item Abúzus návykových látek -- nikotin, alkohol, kanabinoidy, ilegální
drogy.
\item Negativní jevy v~oblasti psychosociální -- poruchy chování a~projevy
sociální maladaptace (krutost ke slabším, ničení majetku, krádeže, lhaní,
školní selhávání, záškoláctví, útěky, agrese, autoagrese a~suicidiální
chování, delikvence a~kriminalita, charakteristická je častá psychiatrická
komorbidita).
\item Poruchy reprodukčního zdraví -- předčasný pohlavní život a~s~ním ve
zvýšené míře spojené střídání partnerů a~pohlavně přenosné infekce, časná
a~nechtěná těhotenství.
\end{enumerate}

Jevy uvedených oblastí se u~většiny dospívajících vzájemně kombinují,
ovlivňují vzájemně svůj vznik a~mají do značné míry společné rizikové
i~protektivní faktory. Pojem SRCH-D v~tomto kontextu nahrazuje dříve používaný
termín sociálně patologické jevy. Shodně s~Miovským a~Bartíkem (2010) jej
považujeme za stigmatizující, normativně laděný a~kladoucí příliš velký důraz
na skupinovou/společenskou normu. V~současnosti existují dva směry uvažování
o~rizikovém chování v~adolescenci:

\begin{enumerate}
\item určitá normativní součást vývojového období, která v~dalším stadiu
z~velké části vymizí;
\item dlouhodobé následky těchto forem chování, které není možno přehlížet,
a~není proto žádoucí takové počínání adolescentů jen zpovzdálí sledovat
(Foltová, 2012).
\end{enumerate}

Bez ohledu na rozdílnost přístupů k~tomuto závažnému biopsychosociálnímu
problému se autoři shodují na nezbytnosti výzkumu salutoprotektivních faktorů
životního stylu, které snižují závažnost rizikového chování v~adolescenci.
Překvapivě, v~rozporu s~poznatky psychologie zdraví, je definují pouze na
obecné rovině. Pilotní studie tedy reaguje na absenci těchto poznatků.

%2.
\scis{Screening rizikových a~protektivních faktorů životního stylu u~studentů
středních škol}

Pro posouzení rizikových a~protektivních faktorů životního stylu u~adolescentů
byly použity standardizované metody SCL\spoj{}90, SOC\spoj{}29 a~Stress Profile. Výběr
metod vycházel z~teoretického konstruktu resilience. Výběrový soubor tvořilo
150 respondentů -- studentů středních škol v~Pardubicích (průměrný věk 17,5
roku $\pm$0,87). Pro měření subjektivně vnímaného distresu byla použita
sebeposuzovací škála Symptom Checklist 90. SCL\spoj{}90 je multidimenzionální,
pětibodová škála Likertova typu (v~rozpětí od 0 -- vůbec ne po 4 -- velmi
silně). Měří aktuální psychický stav posuzováním intenzity subjektivních
psychopatologických symptomů, které jsou sdruženy do devíti dimenzí: I.
somatizace (SOM, 12 položek); II. obsese\spoj{}kompulze (OC, 10 položek); III.
interpersonální senzitivita (INT, 9 položek); IV. deprese (DEP, 13 položek);
V. anxieta (ANX, 10 položek); VI. hostilita (HOS, 6 položek); VII. fobie
(PHOB, 7 položek); VIII. paranoidní ideace (PAR, 6 položek); IX.
psychoticismus (PSY, 10 položek). SCL\spoj{}90 dále obsahuje sedm tzv.\,nezařazených
položek, které se týkají poruch spánku a~chuti k~jídlu. Z~SCL\spoj{}90 získáme deset
dimenzionálních skóre a~souhrnný index GSI, který vyjadřuje celkovou míru
distresu za určité časové referenční období. Koeficient vnitřní konzistence
Cronbachovo $\alpha = 0{,}98$.

Pro posouzení psychické odolnosti byl použit Dotazník nezdolnosti SOC\spoj{}29 (The
Orientation to Life Questionaire). Konstrukce dotazníku vychází z~Guttmanovy
teorie, normy pro českou populaci stanovil Pelcák (2013). Škála se skládá z~29
položek a~měří celkovou koherenci (soudržnost) životní orientace jedince
a~její tři dimenze: {\itshape comprehensibility} (11 položek), {\itshape
manageability} (10 položek), {\itshape meaningfulness} (8 položek). Třináct
z~celkového počtu položek je formulováno negativně. Respondenti si mohou
vybrat odpověď na sedmibodové škále se dvěma zakotvujícími frázemi. Metoda
SOC\spoj{}29 efektivně predikuje proaktivní zvládání akutního a~chronicky působícího
stresu, selhávání a~zdravotní problémy při expozici stresu (Pelcák, 2008).
Koeficient vnitřní konzistence Cronbachovo $\alpha = 0{,}88$.

Stress Profile poskytuje informace o~zvycích, specifickém životním stylu
a~chování, jež mohou ovlivňovat proces zdraví a~nemoci, včetně subjektivní
pohody jedince. Sebeposuzovací dotazník se skládá ze 123 položek, které mapují
oblasti týkající se stresu, životního stylu jedince a~možného zdravotního
rizika: I. stres obsahuje šest kategorií stresorů (oblast zdraví, práce,
finanční situace, rodina, společenské vlivy, životní prostředí); II. zdravotní
návyky a~aktivity přispívají k~fyzické i~psychické pohodě (cvičení, režim
odpočinek a~spánku, jídlo/výživa, prevence); III. spokojenost se sociální
oporou; IV. chování typu A; V. kognitivní nezdolnost; VI. strategie
vyrovnávání se se zátěží (pozitivní pohled, negativní pohled, minimalizace
hrozeb a~zaměřenost na problém); VII. psychická pohoda za poslední tři měsíce.
Dle autorů českého překladu může být každá škála interpretována jako poměrně
nezávislý faktor, který ovlivňuje vztah stres--nemoc.

%Tabulka1

\tabulka{Korelační analýza mezi smyslem pro soudržnost a~faktory životního
stylu}

\def\hve{\hv{*}}
\def\hhve{\hv{**}}
\tabcolsep 17pt
\begin{tabular}{|l|*4{c|}} \hline
& {\bfseries SOC} & {\bfseries C} & {\bfseries MA} & {\bfseries ME} \\\hline
 SOC & -- & & & \\\hline
 C ({\itshape comprehensibility}) & 0,77 & -- & & \\\hline
 MA ({\itshape canageability}) & 0,88 & 0,52 & -- & \\\hline
 ME ({\itshape meaningfulness}) & 0,81 & 0,39 & 0,63 & -- \\\hline
 Stres & \mm0,44\hhve & \mm0,34\hhve & \mm0,39\hhve & \mm0,35\hhve \\\hline
 Zdraví & 0,29\hhve & 0,24\hve & 0,22\hve & 0,26\hhve \\\hline
 Cvičení & 0,19\hve & 0,11 & 0,16 & 0,16 \\\hline
 Odpočinek/spánek & 0,14 & 0,19\hve & 0,11 & 0,07 \\\hline
 Jídlo/výživa & 0,16 & 0,06 & 0,19\hve & 0,14 \\\hline
 Prevence & 0,19\hve & 0,18 & 0,08 & 0,21\hve \\\hline
 ARC & 0,05 & 0,02 & \mm0,05 & 0,17 \\\hline
 Sociální opora okolí & 0,13 & 0,04 & 0,19\hve & 0,11 \\\hline
 Typ chování A & \mm0,12 & \mm0,13 & \mm0,11 & \mm0,07 \\\hline
 Kognitivní nezdolnost & 0,70\hhve & 0,46\hhve & 0,65\hhve & 0,62\hhve \\\hline
 Pozitivní pohled & 0,21\hve & 0,10 & 0,24\hve & 0,29\hhve \\\hline
 Negativní pohled & \mm0,42\hhve & \mm0,42\hhve & \mm0,34\hhve & \mm0,27\hhve \\\hline
 Minimalizace hrozeb & 0,24\hve & 0,25\hhve & 0,21\hve & 0,14 \\\hline
 Řešení problému & \mm0,04 & \mm0,12 & \mm0,06 & 0,08 \\\hline
 Pohoda & 0,61\hhve & 0,44\hhve & 0,52\hhve & 0,55\hhve \\\hline
\tabpoznl{5}{Pozn.: Korelace průkazné na hladině *$p< 0{,}05$; **$p<0{,}01$.}
\end{tabular}
\endtab

Zjištěné statisticky signifikantní vztahy na hladině $p< 0{,}05$ a~$p< 0{,}01$
mezi celkovým skóre SOC, dimenzemi SOC a~položkami Stress Profile potvrzují
moderující roli psychické odolnosti (smyslu pro soudržnost) při expozici
stresu ($r = -0{,}34$) a~adherenci ke zdravému životnímu stylu jedince. Vyšší
hodnoty smyslu pro soudržnost souvisejí s~dodržováním zdraví podporujících
návyků ($r = 0{,}22$), pravidelnou pohybovou aktivitou podporující
kardiovaskulární systém ($r = 0{,}19$), preventivním chováním ($r = 0{,}19$).
Vyšší hodnoty SOC také kladně korelují s~kognitivním stylem ($r = 0{,}70$).
Hodnocení situačních vlivů jako smysluplných výzev souvisí se zvládacími
strategiemi: pozitivní pohled ($r = 0{,}21$), negativní pohled ($r= -0{,}42$),
minimalizace hrozeb ($r = 0{,}44$). Vyšší hodnoty SOC souvisejí s~vyšší mírou
subjektivně prožívané pohody ($r = 0{,}44$). Vysoké hodnoty SOC vyjadřují
pomyslný pohyb jedince směrem k~aktivnímu zdraví (Pelcák, 2008, 2013).

Nespecifický vliv SOC na celkové zdraví popisují Nelson a~Simmons (2003). Za
vhodný ukazatel zdraví považují SOC Cederbald a~Hansson (1996), kteří zjišťují
signifikantní vztahy mezi SOC a~dalšími faktory ovlivňujícími celkové zdraví:
sociální opora, psychické zdraví, dostatečný spánek, fyzické cvičení. V~dánské
studii Due a~Holstein (1998) uvádějí zápornou korelaci mezi vysokou
nezdolností a~nízkou subjektivní kvalitou života a~vysokou prevalencí symptomů
u~všech věkových skupin populace. Pozitivní korelaci mezi SOC a~subjektivně
prožívaným zdravím zmiňuje Post-White (1994). Takayama et~al. (1999) píší
o~kladné korelaci mezi SOC a~psychickým zdravím, popisují nárazníkový efekt
SOC ve vztahu k~náročným životním situacím. Antonovsky (1993) charakterizuje
signifikantní vztahy mezi SOC a~kvalitou života ($r = 0{,}76$) a~soc
a~psychickým zdravím ($r = 0{,}71$). Dahlin et~al. (1992) u~souboru 148 jedinců
s~vysoce rizikovým dětstvím uvádějí silnou korelaci mezi SOC a~subjektivním
zdravím. Naopak nízká hodnota SOC podle Höge a~Büssinga (2004) predikuje
stres. Vztah mezi smyslem pro soudržnost a~subjektivně vnímaným distresem
u~adolescentů ilustruje tabulka 2.

%Tabulka 2

\tabulka{Korelační analýza mezi smyslem pro soudržnost a~položkami
multidimenzionální symptomatologické škály SCL\spoj{}90}

\def\hve{\hv{*}}
\def\hhve{\hv{**}}
\tabcolsep=13pt
\begin{tabular}{|l|*4{c|}} \hline
& {\bfseries SOC} & {\bfseries C} & {\bfseries MA} & {\bfseries ME} \\\hline
 SOC & -- & & & \\\hline
 C   & 0,77 & -- & & \\\hline
 MA  & 0,88 & 0,52 & -- & \\\hline
 ME & 0,81 & 0,40 & 0,63 & -- \\\hline
 Somatizace & \mm0,42\hhve & \mm0,36\hhve & \mm0,42\hhve& \mm0,28\hhve \\\hline
 Obsese-kompulze & \mm0,53\hhve & \mm0,51\hhve & \mm0,49\hhve & \mm0,31\hhve \\\hline
 Interpersonální senzitivita & \mm0,65\hhve & \mm0,56\hhve & \mm0,65\hhve & \mm0,39\hhve
\\\hline
 Deprese & \mm0,68\hhve & \mm0,55\hhve & \mm0,68\hhve & \mm0,46\hhve \\\hline
 Anxiozita & \mm0,54\hhve & \mm0,45\hhve & \mm0,54\hhve & \mm0,34\hhve \\\hline
 Hostilita & \mm0,52\hhve & \mm0,44\hhve & \mm0,49\hhve & \mm0,34\hhve \\\hline
 Fóbie & \mm0,47\hhve & \mm0,49\hhve & \mm0,46\hhve & \mm0,21\hhve \\\hline
 Paranoidní ideace & \mm0,63\hhve & \mm0,53\hhve & \mm0,61\hhve & \mm0,41\hhve \\\hline
 Psychoticismus & \mm0,51\hhve & \mm0,48\hhve & \mm0,49\hhve & \mm0,31\hhve \\\hline
 Nezařazené & \mm0,51\hhve & \mm0,42\hhve & \mm0,47\hhve & \mm0,36\hhve \\\hline
 GSI -- index celkové závažnosti & \mm0,66\hhve & \mm0,58\hhve & \mm0,65\hhve &
\mm0,42\hhve \\\hline
\tabpoznl{5}{Pozn.: Korelace průkazné na hladině *$p< 0{,}05$; **$p<0{,}01$.}
\end{tabular}
\endtab

Statisticky signifikantní záporné korelace mezi celkovou SOC, dimenzemi SOC
a~všemi položkami škály SCL\spoj{}90 potvrzují moderující vztah mezi nezdolností
a~intenzitou výskytu subjektivních psychopatologických symptomů. Statisticky
významné vztahy mezi SOC a~psychosomatickými obtížemi u~souboru 3\,998
adolescentů uvádějí také Simonsson et~al. (2008). Podle Feldta (1997) vysoké
hodnoty SOC souvisejí s~nižší intenzitou psychosomatických symptomů
a~emocionálního vyčerpání při expozici stresu. Obdobně Schumacher (2000)
dokládá, že vysoké hodnoty SOC souvisejí s~nižším výskytem somatoformních
symptomů a~drobných zdravotních problémů v~každodenním životě.

\snecis{Závěr}

Teoretický konstrukt nezdolnosti typu SOC představuje bipolárně koncipovanou
osobnostní charakteristiku. Jedinci s~vysokou úrovní nezdolnosti se liší
v~kognitivním zpracování stresu, v~hodnocení svých možností vyrovnat se
s~požadavky, které na ně klade náhlá změna situace aj. Úroveň nezdolnosti
ovlivňuje volbu strategií zvládání, psychické procesy včetně vegetativní
a~endokrinní odpovědi organismu. Z~hlediska posouzení individuální dispozice
ke zvládání psychické zátěže a~stresu v~adolescenci je důležité umístění
jedince na pomyslném kontinuu vulnerabilita--nezdolnost, které vyjadřuje
celkové skóre smyslu pro soudržnost SOC. Pochopení moderující role smyslu pro
soudržnost v~etiologii SRCH-D přispívá k~nezbytnému posunu v~uvažování od
\uv{redukcionismu sociální patologie} k~salutogenetickému pohledu na prevenci,
jenž akcentuje multikauzální etiologii sledovaného jevu a~význam vnitřních
a~vnějších zdrojů adolescenta při překonávání tranzitorní vývojové krize.
Tento posun je důležitý z~hlediska snížení rizika stigmatizace dospívajících
v~důsledku uvedených behaviorálních projevů, umožňuje tak přesnější indikaci
interdisciplinární, idiograficky orientované psychosociální intervence
a~posílení pozitivního vývoje v~kontextu životního příběhu adolescenta,
specifik konkrétního rodinného systému, školní instituce i~vrstevnických
skupin.

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Antonovsky, A.} 1993. The Structure and Properties of the Sense of
Coherence Scale. {\itshape Social Science and Medicine}, vol.\,36, no.\,6, pp.
725\az{}733. \lISSN{0277-9536}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/0277-9536(93)90033-Z}

\item \autor{Blatný, M., et~al.} 2005. Problematika rizikového chování vývoje
dětí a~dospívajících: hlavní témata a~implikace pro další výzkum. {\itshape
Československá psychologie}, roč.\,49, č.\,6,~s.\,524\az{}539.
\lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Blatný, M., et~al.} 2006a. Antisocial Involvement, Use of
Substances, and Sexual Behaviors Among Urban Youth in The Czech Republic.
{\itshape Studia Psychologica}, vol.\,48, no.\,2, pp.\,107\az{}123.
\lISSN{0039-3320}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1177/2158244013500678}

\item \autor{Blatný, M., et~al.} 2006b. Prevalence antisociálního chování
českých adolescentů z~městských oblastí. {\itshape Československá
psychologie}, roč.\,50, č.\,4,~s.\,297\az{}310. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Bonino, S., Cattelino, E., Ciairano, S.} 2005. {\itshape
Adolescents and Risk: Behavior, Functions, and Protective Factors}. Milano:
Springer. 371 p. \lISBN{978-88-470-0290-6}.

\item \autor{Cederbald, M., Hansson, K.} 1996. Sense of Coherence---A~Concept
Influencing Health and Quality of Life in a~Swedish Psychiatric At-Risk Group.
{\itshape Israel Journal of Medical Sciences}, vol.\,32, no.\,3\az{}4, pp.
194\az{}199. \lISSN{0021-2180}.

\item \autor{Dahlin, L., et~al.} 1992. Childhood Vulnerability and Adult
Invincibility. {\itshape ACTA Psychiatrica Scandinavica}, vol.\,82, no.\,3, pp.
228\az{}232. \lISSN:{1600-0447}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1111/j.1600-0447.1990.tb03058.x}

\item \autor{Due, E.\,P., Holstein, B.} 1998. Sense of Coherence, Social Class
and Health in a~Danish Population Study. {\itshape Ugeskrift for Laeger}, vol.
160, no.\,51, pp.\,7424\az{}7429. \lISSN{1603-6824}.

\item \autor{Feldt, T.} 1997. The Role of Sense of Coherence in Well-being at
Work: Analysis of Main and Moderator Effects. {\itshape Work Stress}, vol.\,11,
no.\,2, p. 134\az{}147. \lISSN{1464-5335}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1080/02678379708256830}

\item \autor{Foltová, L.} 2012. Souvislost psychických potíží a~rizikového
chování adolescentů. {\itshape Česká a~slovenská psychiatrie}, roč.\,108,
č.\,2,~s.\,72\az{}79. \lISSN{1212-0383}.

\item \autor{Hamanová, J., Hellerová, P.} 2000a. Syndrom rizikového chování
v~dospívání (1. část). {\itshape Československá pediatrie,} roč.\,55, č.\,6,
s.\,380\az{}387. \lISSN{0069-2328}.

\item \autor{Hamanová, J., Hellerová, P.} 2000b. Syndrom rizikového chování
v~dospívání (2. část). {\itshape Československá pediatrie}, roč.\,55, č.\,7,
s.\,466\az{}473. \lISSN{0069-2328}.

\item \autor{Hamanová, J., Kabíček.\,R.} 2001. Syndrom rizikového chování
v~dospívání. {\itshape Zdravotnické noviny}, příl. {\itshape Lékařské listy},
roč.\,50, č.\,4,~s.\,38\az{}40. \lISSN{1214-7664}.

\item \autor{Höge, T., Büssing, A.} 2004. The Impact of Sense of Coherence and
Negative Affectivity of the Work Stressor-strain Relationship. {\itshape
Journal of Occupational Health Psychology}, vol.\,9, no.\,3, pp.\,195\az{}205.
\lISBN{978-1-4338-0776-3}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1037/1076-8998.9.3.195}

\item \autor{Jelínek, M., et~al.} 2006. Vrstevnická konformita jako faktor
rizikového chování mladistvých: struktura, zdroje, dopady. {\itshape
Československá psychologie}, roč.\,50, č.\,5,~s.\,393\az{}404.
\lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Kabíček, P.} 2006. Nová morbidita mládeže. {\itshape Sanquis},
č.\,48. \lISSN{1212-6535}.

\item \autor{Macek, P.} 2003. {\itshape Adolescence}. Praha: Portál. 144~s.
\lISBN{80-7178-747-7}.

\item \autor{Macek, P.} 2006. Psychologický výzkum identity: vyčerpané nebo
nevyčerpatelné téma? In \autor{Blatný, M.} (Ed.). {\itshape Metodologie
psychologického výzkumu: konsilience v~rozmanitosti}. Praha: Academia,
s.\,72\az{}84. \lISBN{80-200-1450-0}.

\item \autor{Miovský, M., Bartík, P.} 2010. {\itshape Primární prevence
rizikového chování ve školství}. Praha: Sdružení SCAN. 253~s.
\lISBN{978-808-7258-477}.

\item \autor{Nelson, D.\,L., Simmons, B.\,L.} 2003. Health Psychology and Work
Stress: A~More Positive Approach. In \autor{Quick, J.\,C., Tetrick, L.\,E.} (Eds.).
{\itshape Handbook of Occupational Health Psychology.} Washington: American
Psychological Association, pp.\,97\az{}119. \lISBN{978-1-4338-0776-3}.

\item \autor{Pelcák, S.} 2008. Psychologická pomoc u~pomáhajících profesí:
prediktory psychologické morbidity u~zdravotníků. In \autor{Janebová, R., Kappl, M.,
Smutek, M.} (Eds.). {\itshape Sociální práce mezi pomocí a~kontrolou:}
{\itshape sborník z~konference IV.\,Hradecké dny sociální práce.} Hradec
Králové: Gaudeamus,~s.\,344\az{}350. \lISBN{978-80-7041-118-6}.

\item \autor{Pelcák, S.} 2013. {\itshape Osobnostní nezdolnost a~zdraví}.
Hradec Králové: Gaudeamus. 207~s. \lISBN{978-80-7435-342-0}.

\item \autor{Post-White, J.} 1994. The Role of Sense of Coherence in Mediating
the Effects of Mental Imagery on Imune Fiction, Cancer Outcome, and Quality of
Life. In \autor{McCubbin, H.\,I.} (Ed.). {\itshape Sense of Coherence and Resiliency:
Stress, Coping and Health.} Madison: University of Wisconsin System, pp.
279\az{}291. \lISBN{978-0963933409}.

\item \autor{Reitz, E., Dekovič, M., Meijer, A.\,M.} 2005. The Structure and
Stability of Externalizing and Internalizing Problem Behavior During Early
Adolescence. {\itshape Journal of Youth and Adolescence}, vol.\,34, no.\,6, pp.
577\az{}588. \lISSN{0047-2891}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1007/s10964-005-8947-z}

\item \autor{Schumacher, J.} 2000. Die Sense of Coherence Scale von Antonovsky.
{\itshape Psychotherapy, Psychosomatik, Midizinische Psychologie}, vol.\,50,
no.\,12, pp.\,472\az{}482. \lISSN{0937-2032}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1055/s-2000-9207}

\item \autor{Simonsson, B., et~al.} 2008. Psychosomatic Complaints and Sense
of Coherence among Adolescents in a~County in Sweden: A~Cross-Sectional School
Survey. {\itshape Biopsychosocial Medicine}, vol.\,2, no.\,4. \lISSN{1751-0759}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1186/1751-0759-2-4}

\item \autor{Smékal, V., Macek, P.} 2002. {\itshape Utváření a~vývoj osobnosti:
psychologické, sociální a~pedagogické aspekty}. Brno: Barrister and Principal.
264~s. \lISBN{80-85947-83-8}.

\item \autor{Smik, J.} 2001. Dospievanie a~rizika dospievania. In \autor{Labáth, V.}
(Ed.). {\itshape Riziková mládež: možnosti potenciálnych zmien}. Praha:
Sociologické nakladatelství,~s.\,14\az{}22. \lISBN{80-85850-66-4}.

\item \autor{Sobotková, I., et~al.} 2009. Typologie antisociálního chování
v~rané adolescenci a~jeho vztah k~dalším formám rizikového chování. {\itshape
Československá psychologie}, roč.\,53, č.\,5,~s.\,428\az{}440.
\lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Takayama, T., et~al.} 1999. Sense of Coherence, Stressful Life
Events and Psychological Health. {\itshape Nippon ksh\=u eisei zasshi}
{\itshape / Japanese Journal of Public Health}, vol.\,46, no.\,11, pp.
965\az{}976. \lISSN{0546-1766}.

\item \autor{Vágnerová, M.} 2012. {\itshape Vývojová psychologie: dětství
a~dospívání}. 2., dopl. a~přeprac. vyd. Praha: Karolinum. 531~s.
\lISBN{978-80-246-2153-1}.
\end{litlistx}

\auto{ři}{PhDr.\,Stanislav Pelcák, Univerzita Hradec Králové, Pedagogická
fakulta, Katedra sociální patologie a~sociologie, Rokitanského 62, 500\,03
Hradec Králové, \email{stanislav.pelcak@uhk.cz}
\autsep
Mgr.\,Stanislava Hoferková, Ph.D., Univerzita Hradec Králové, Pedagogická
fakulta, Katedra sociální patologie a~sociologie, Rokitanského 62, 500\,03
Hradec Králové, \email{stanislava.hoferkova@uhk.cz}
\autsep
PhDr.\,Václav Bělík, Ph.D., Univerzita Hradec Králové, Pedagogická fakulta,
Katedra sociální patologie a~sociologie, Rokitanského 62, 500\,03 Hradec
Králové, \email{vaclav.belik@uhk.cz}}

\konecstate


\slovenstina
\idstat{Empirická studie}{Ďuricová, L., Trojanová,
V.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{31. 3. 2015}{15. 6.
2015}{\stat{Self-koncept ve vzťahu k~zvládaniu záťaže
v~adolescencii}{}.{Self-concept in Relation to Coping with Stress in
Adolescence}{Lenka Ďuricová, Veronika Trojanová}}


\abstrakt
Výskumným zámerom štúdie je prispieť k~objasneniu možných súvislostí medzi
sebapoňatím a~zvládaním záťažových situácií v~adolescencii (stredoškolská
a~vysokoškolská mládež, $N = 101$). Emocionálny aspekt sebapoňatia, resp.
sebahodnotenie (RŠS), ale aj konatívny aspekt, resp. self-efficacy (GSES) sa
ukazujú ako premenné, ktoré do určitej miery súvisia s~voľbou konkrétnych
stratégií zvládania záťaže (Tobinov inventár CSI). Výskumné výsledky naznačujú
aj určité vývinové a~genderové rozdiely v~sledovaných premenných.

\keyws{sebahodnotenie, vedomie vlastnej účinnosti (self-efficacy), copingové
stratégie}
\endabstract

\engtit

\abstract
The research objective of this study is to contribute to description of
possible relations between self-image and coping with stressful situations in
adolescence (secondary school and university students, $N = 101$). Emotional
aspect of self-image or self-evaluation but also conative aspect or
self-efficacy appear to represent parameters which are up to some extent
related to choice of particular strategies of coping with stress (Tobin's
Coping Strategy Inventory). Research results show also certain development and
gender differences in observed parameters.

\keywa{self-image, self-efficacy, coping strategies}
\endabstract

Pre školskú, ale aj celkovú životnú úspešnosť nestačia len dobré kognitívne
schopnosti. Veľmi dôležité sú aj osobnostné vlastnosti jednotlivca, jeho
postoj k~záťažovým situáciám a~schopnosť spracovávať tieto podnety pozitívnym
a~efektívnym spôsobom. To nás privádza k~hlbšiemu skúmaniu možných súvislostí.
Problematike záťaže sa venuje aj v~našej odbornej literatúre veľká pozornosť,
napríklad J.\,Křivohlavý, M.\,Bratská, M.\,Blatný, T.\,Kohoutek,
M.\,Vavricová, F.\,Baumgartner, M.\,Frankovský atď.

Identifikácii situácií, ktoré človek pokladá za záťažové, je venované menej
pozornosti (s~výnimkou pracovnej záťaže) ako výskumu samotných stratégií
vyrovnávania sa so záťažou, a~to najmä preto, že človeka prioritne zaujímajú
spôsoby riešenia záťaže a~tam aj smerujú početné výskumy odborníkov
(napr.\,Frankovský, 2001). My dodávame, že je to aj dôsledkom faktu, že
hodnotenie náročnosti jednotlivých situácií je veľmi individuálne.

Keďže sa každý človek vyrovnáva so záťažou inak, je dôležité poznať rôzne
stratégie zvládania záťaže, tzv.\,copingové stratégie, a~tiež jednotlivé
osobnostné charakteristiky, ktoré podmieňujú spôsob prístupu k~záťaži. Na
základe teoretických východísk (J.\,Rotter, A.\,Antonovsky, S.\,Kobasová,
A.\,Bandura, M.\,Seligman, W.\,Mischel, Y.\,Shoda) predpokladáme, že zvládanie
záťaže je viazané na konkrétne osobnostné charakteristiky. A~keďže
self\spoj{}koncept predstavuje akési centrum duševného života človeka, základný
organizačný a~dynamický faktor (Nakonečný, 1997), tak sa domnievame, že do
určitej miery moderuje aj preferenciu copingových stratégií.

Ku koncu adolescencie už self\spoj{}koncept nadobúda reálnejšiu a~stabilnejšiu
podobu v~porovnaní s~predošlým vývinovým obdobím a~mladý človek je
konfrontovaný s~viacerými náročnejšími situáciami v~súvislosti so štúdiom, ale
aj v~osobnom živote, preto sme sa rozhodli pre túto vekovú kategóriu. Vzhľadom
na teoretické aj empirické východiská (napr.\,Blatný, 2001; Frankovský, 2001;
Kusá, Maxianová, 2001) sme sa rozhodli preskúmať u~tejto populácie aj možné
genderové rozdiely vo vybraných premenných.

%1.
\scis{Výskumný cieľ}

Cieľom nášho výskumu je preskúmať súvislosti medzi self\spoj{}konceptom a~zvládaním
záťažových situácií v~období adolescencie. V~problematike self\spoj{}konceptu sme sa
zamerali predovšetkým na jeho emocionálny aspekt, t. j. sebahodnotenie,
konkrétne Rosenbergov koncept sebaúcta vs. sebapodceňovanie a~konatívny aspekt
self, ktorý reprezentuje koncepcia vedomia vlastnej účinnosti A.\,Banduru
(self-efficacy).

Na základe jednotlivých osobnostných charakteristík sa diferencujú rôzne
prístupy v~problematike zvládania záťaže. Tu sme sa orientovali na prístup
autorov R.\,S.\,Lazarusa a~S.\,Folkmanovej (podľa Křivohlavý, 2003; Bratská,
2001), ktorí predpokladajú existenciu dvoch skupín stratégií, a~to stratégie
orientované buď na problém, alebo na emócie. Baumgartner (2001) pridáva aj
tretiu skupinu, a~to stratégiu orientovanú na únik.

Zamerali sme sa teda predovšetkým na vzťah medzi uplatňovaním copingových
stratégií (podľa CSI; Tobin, Holroyd, Reynolds in Balaštíková, Blatný, 2003),
vedomím vlastnej účinnosti a~sebahodnotením. Formulujeme tieto výskumné
hypotézy:

\begin{itemize}
\item H$_1$: Predpokladáme pozitívny korelačný trend medzi vedomím vlastnej
účinnosti a~využívaním príklonovej stratégie zameranej na problém (minimálne
jednej).

\item H$_2$: Predpokladáme negatívny korelačný trend medzi sebahodnotením
a~využívaním odklonovej stratégie zameranej na emócie (minimálne jednej).
\end{itemize}

Okrem toho sme sa rozhodli podrobnejšie preskúmať existenciu genderových
rozdielov v~jednotlivých aspektoch self\spoj{}konceptu a~v~preferencii copingových
stratégií. Hypotézy formulujeme nasledovne:

\begin{itemize}
\item H$_3$: Medzi mužmi a~ženami predpokladáme signifikantný rozdiel v~úrovni
sebahodnotenia.

\item H$_4$: Medzi mužmi a~ženami predpokladáme signifikantný rozdiel v~úrovni
vedomia vlastnej účinnosti.

\item H$_5$: Medzi mužmi a~ženami predpokladáme signifikantné rozdiely
v~preferencii stratégií zvládania záťaže zameraných na emócie (minimálne
v~dvoch).
\end{itemize}

%2.
\scis{Metodológia výskumného šetrenia}

Náš výskumný súbor sme získali kombináciou zámerného a~príležitostného výberu.
Respondenti pochádzajú z~radov študentov stredných a~vysokých škôl v~Banskej
Bystrici a~v~Prešove (vek 18\az{}21 rokov). Výskumný súbor pozostával zo 101
respondentov, z~toho bolo 49 mužov a~52 žien. Výskumná vzorka je
charakterizovaná aj z~hľadiska stupňa štúdia (pozri tabuľka 1).

%Tabuľka 1

\tabulka{Charakteristika výskumnej vzorky}

\vykricnik
\tabcolsep 15pt
\begin{tabular}{|l|*4{c|}}\hline
& {\bfseries VŠ} & {\bfseries SŠ} & {\bfseries Spolu} & {\bfseries \%}
\\\hline
 Muži  & 19 & 30 & !49 & !48,5 \\\hline
 Ženy  & 24 & 28 & !52 & !51,5 \\\hline
 Spolu & 43 & 58 & 101 & 100,0 \\\hline
\tabpoznl{5}{Pozn.: VŠ -- vysokoškolskí študenti, SŠ -- stredoškolskí študenti.}
\end{tabular}
\endtab


Na zozbieranie údajov potrebných pre náš výskum sme použili tri výskumné
nástroje.

Na posúdenie emocionálneho aspektu self\spoj{}konceptu u~respondentov sme použili
{\bfseries Rosenbergovu škálu sebahodnotenia} (Rosenberg Self-Esteem Scale --
RSES; Rosenberg, 1965 in Blatný, Osecká, 1994; Halama, Bieščad, 2006). Ide
o~jednodimenzionálnu škálu, ktorá meria celkovú úroveň globálneho vzťahu
k~sebe. Pôvodne bola vyvinutá pre adolescentov, ale uplatňuje sa aj pri širšej
vzorke populácie. Obsahuje 10 položiek -- deklaratívnych viet, pričom
respondenti vyjadrujú mieru súhlasu a~nesúhlasu s~danými výrokmi na Likertovej
škále od 1 po 4 (pričom 1 = neplatí vôbec, 4 = platí úplne). Vysoké skóre
naznačuje vysokú úroveň sebaúcty.

Ako druhý výskumný nástroj sme zaradili {\bfseries Dotazník všeobecnej
vlastnej efektivity} (česká adaptácia General Self-Efficacy Scale -- GSES;
Křivohlavý, Schwarzer, Jerusalem in Balaštíková, Blatný, 2003). Metodika meria
úroveň vedomia vlastnej účinnosti (podľa koncepcie A.\,Banduru), obsahuje 10
položiek vo forme tvrdení. Úlohou respondentov je zaznačiť, do akej miery ich
daný výrok vystihuje na škále od 1 po 4 (pričom 1 = neplatí vôbec, 4 = platí
úplne). Celkové vysoké skóre poukazuje na vysoké vedomie vlastnej účinnosti.

Na posúdenie uplatňovaných stratégií vyrovnávania sa so záťažou sme použili
{\bfseries Tobinov inventár copingových stratégií} (Coping Strategy Inventory
-- CSI; Tobin, Holroyd, Reynolds in Balaštíková, Blatný, 2003; Blatný, Osecká,
1998). Cieľom dotazníka je zistiť, aké druhy situácií trápia ľudí v~bežnom
živote a~ako sa s~nimi vyrovnávajú. Úlohou respondentov bolo vybaviť si
situáciu, ktorá bola pre nich za posledný mesiac veľmi stresujúca. Danú
situáciu potom museli popísať z~hľadiska miesta, zainteresovaných ľudí a~tiež
spôsobu, ako konali v~danej chvíli. Ďalšou úlohou bolo prejsť k~dotazníku,
ktorý pozostával zo 72 položiek. Dotazník sa viaže na situáciu, ktorú si mali
za úlohu respondenti vybaviť. Jednotlivé položky sú hodnotené na škále od 1 po
5 (1 = vôbec nie, 5 = veľmi silne) podľa toho, do akej miery respondentov dané
výroky vystihovali v~konkrétnej záťažovej situácii.

Tobinov inventár copingových stratégií je koncipovaný ako hierarchický
trojúrovňový model (tabuľka 2). Na najvyššej terciárnej úrovni sú dva faktory,
a~to príklonové a~odklonové stratégie, vyznačujúce sa aktívnym alebo pasívnym
zvládaním. Na sekundárnej úrovni sa nachádzajú štyri faktory: príklonové
stratégie zamerané na problém a~na emócie a~odklonové stratégie zamerané na
problém a~na emócie. Na primárnej úrovni sa potom zisťuje osem faktorov:

\begin{enumerate}
\item {\bfseries riešenie problému}: ide o~kognitívnu stratégiu zameranú na
elimináciu zdroja stresu zmenou situácie;

\item {\bfseries kognitívna reštrukturalizácia}: ide o~zmenu významu záťažovej
situácie tak, aby bola menej ohrozujúca, napr.\,nachádzanie pozitívnej stránky
problému;

\item {\bfseries vyjadrenie emócií}: expresívne uvoľnenie emócií;

\item {\bfseries vyhľadávanie sociálnej opory}: vyhľadávanie opory u~blízkych
ľudí, najmä u~rodiny a~priateľov;

\item {\bfseries vyhýbanie sa problému}: jedinec odmieta problém prijať, a~to
tak na kognitívnej (odmieta naň myslieť), ako aj na behaviorálnej (odmieta
akúkoľvek činnosť) úrovni;

\item {\bfseries fantazijný únik}: ide o~kognitívne stratégie odrážajúce
neschopnosť, resp. neochotu prispôsobiť sa situácii, alebo ju zmeniť;

\item {\bfseries sebaobviňovanie}: jedinec vznik záťažovej situácie prisudzuje
sám sebe, sebakritika a~sebaobviňovanie;

\item {\bfseries sociálna izolácia}: ide o~izoláciu od rodiny a~priateľov
(Blatný, Osecká, 1998).
\end{enumerate}

%Tabuľka 2

\tabulka{Triedenie copingových stratégií podľa Tobina, Halroyda, Reynoldsa}

\vlozpdfit{grtabb}
\endtab

Výskum bol realizovaný na Gymnáziu Andreja Sládkoviča v~Banskej Bystrici, na
Univerzite Mateja Bela v~Banskej Bystrici a~na Prešovskej univerzite
v~Prešove. Administrácia a~rovnako aj zber údajov prebiehal osobne.
Respondentom bola predložená výskumná batéria v~poradí CSI -- Tobinov Inventár
Copingových Stratégií, RŠS -- Rosenbergova Škála Sebahodnotenia, GSES --
General Self-Efficacy Scale. Na vypracovanie odpovedí v~našej výskumnej
batérii nebol stanovený časový limit.

Získané číselné údaje prostredníctvom dotazníkov boli spracované pomocou
tabuľkového procesora Excel. Na štatistickú analýzu sme následne použili
program SPSS. Pre zistenie normality rozdelenia premenných sme použili
Kolmogorov-Smirnov test normality. Keďže premenné nespĺňali podmienku
normálneho rozdelenia, pracovali sme s~neparametrickou štatistikou (Spearmanov
korelačný koeficient). Mannov-Whitneyho {\itshape U}-test sme použili pri
zisťovaní rozdielov v~úrovni sebahodnotenia a~vedomia vlastnej účinnosti medzi
mužmi a~ženami a~medzi vysokoškolskými a~stredoškolskými študentmi, ďalej sme
zisťovali rozdiel vo výbere stratégií zvládania záťaže z~hľadiska genderu
a~veku, resp. stupňa štúdia. Pre presnejší popis rozdielov vo vybraných
premenných sme použili aj ich stredné hodnoty mediány ({\itshape Mdn}), pre
neparametrickú štatistiku.

%3.
\scis{Výsledky výskumu}

Výskumné výsledky uvádzame s~ohľadom na formulované hypotézy.

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_1$: Predpokladáme pozitívny korelačný trend medzi vedomím
vlastnej účinnosti a~využívaním príklonovej stratégie zameranej na problém
(minimálne jednej).}
\end{itemize}

%Tabuľka 3

\tabulka{Súvislosť medzi vedomím vlastnej účinnosti (GSES) a~stratégiami
zvládania záťaže zameranými na problém (CSI)}

\tabcolsep 14pt
\begin{tabular}{|l|*5{c|}}\hline
 \multicolumn{6}{|c|}{\bfseries Spearmanov korelačný koeficient ($R$)}
\\\hline
& {\bfseries GSES} & {\bfseries RP} & {\bfseries KR} & {\bfseries VSP} &
{\bfseries FÚ}\\\hline
 GSES & 1,000 & {\bfseries 0,260**} & 0,111 & $-$0,033 & {\bfseries
$-$0,220*}\\\hline
\tabpoznw{6}{Pozn.: GSES -- vedomie vlastnej účinnosti; RP -- riešenie
problému; KR -- kognitívna reštrukturalizácia; VSP -- vyhýbanie sa problému;
FÚ -- fantazijný únik; **$p< 0{,}01$; *$p< 0{,}05$.}
\end{tabular}
\endtab

 Pokiaľ ide o~predpokladaný vzťah medzi vedomím vlastnej účinnosti
a~využívaním príklonových stratégií zameraných na problém (tabuľka 3),
korelačná analýza preukázala slabý pozitívny štatisticky signifikantný vzťah
s~jednou z~týchto stratégií, a~to s~riešením problému (0,260). K~stratégii
kognitívna reštrukturácia naša analýza štatisticky signifikantný vzťah
nepotvrdila, naopak preukázal sa slabý štatisticky signifikantný negatívny
vzťah s~jednou z~odklonových stratégií, konkrétne s~fantazijným únikom
($-$0,220).

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_2$: Predpokladáme negatívny korelačný trend medzi
sebahodnotením a~využívaním odklonovej stratégie zameranej na emócie
(minimálne jednej).}
\end{itemize}

%Tabuľka 4

\tabulka{Súvislosť medzi sebahodnotením (RŠS) a~stratégiami zvládania záťaže
zameranými na emócie (CSI)}

\tabcolsep 14pt
\begin{tabular}{|l|*5{c|}}\hline
 \multicolumn{6}{|c|}{\bfseries Spearmanov korelačný koeficient ($R$)}
\\\hline
& RŠS & VE & SP & SO & SI \\\hline
 RŠS & 1,000 & $-$0,066 & $-$0,167 & {\bfseries $-$0,312**} & $-$0,051
\\\hline
\tabpoznw{6}{Pozn.: RŠS -- sebahodnotenie; VE -- vyjadrenie emócií; SP --
vyhľadávanie sociálnej opory; SO -- sebaobviňovanie; SI -- sociálna izolácia;
**$p<0{,}01$.}
\end{tabular}
\endtab

Korelačná analýza vzťahov medzi sebahodnotením a~stratégiami zvládania záťaže
zameranými na emócie (tabuľka 4) ukázala stredne tesný negatívny štatisticky
signifikantný korelačný vzťah s~jednou z~odklonových stratégií, a~to so
stratégiou sebaobviňovanie ($-$0,312).

Ďalšie výsledky sa týkajú genderových rozdielov v~skúmaných aspektoch
self\spoj{}konceptu:

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_3$: Medzi mužmi a~ženami predpokladáme signifikantný
rozdiel v~úrovni sebahodnotenia.}

\item {\itshape H$_4$: Medzi mužmi a~ženami predpokladáme signifikantný
rozdiel v~úrovni vedomia vlastnej účinnosti.}
\end{itemize}

%Tabuľka 5

\tabulka{Rozdiel v~úrovni vedomia vlastnej účinnosti a~sebahodnotenia medzi
mužmi a~ženami}

\tabcolsep 14pt
\begin{tabular}{|l|c|l|c|}\hline
 {\bfseries {\itshape U}-test} & {\bfseries $p$-hodnota} &
\multicolumn{2}{c|}{\bfseries {\itshape Mdn}} \\\hline
 GSES & {\bfseries 0,000} & Muži & 31,00 \\\cline{3-4}
& & Ženy & 28,00 \\\hline
 RŠS & 0,236 & Muži & 33,00 \\\cline{3-4}
     &       & Ženy & 30,00 \\\hline
\tabpoznl{4}{Pozn.: $N = 101$; {\itshape Mdn} -- priemerná hodnota.}
\end{tabular}
\endtab

Na základe $p$-hodnoty Mannovho-Whitneyho {\itshape U}-testu (0,236) je
zrejmé, že sa nepreukázal štatisticky signifikantný rozdiel v~sebahodnotení
z~hľadiska genderu. Štatisticky významný rozdiel sa však objavil vo vedomí
vlastnej účinnosti (0,000), a~to v~prospech mužov (tabuľka 5).

Predmetom genderovej analýzy boli aj copingové stratégie, ktorých sa týkala
posledná hypotéza:

\begin{itemize}
\item {\itshape H$_5$: Medzi mužmi a~ženami predpokladáme signifikantné
rozdiely v~preferencii stratégií zvládania záťaže zameraných na emócie
(minimálne v~dvoch).}
\end{itemize}

%Tabuľka 6

\tabulka{Genderové rozdiely vo výbere stratégií zvládania záťaže} ({\itshape
U}-test)

\tabcolsep 6.5pt
\begin{tabular}{|l|*8{c|}}\hline
& {\bfseries RP} & {\bfseries KR} & {\bfseries VE} & {\bfseries SP} &
{\bfseries VSP} & {\bfseries FÚ} & {\bfseries SO} & {\bfseries SI} \\\hline
\pole l{$p$-hod-\\nota} & 0,456 & 0,746 & 0,828 & {\bfseries 0,019} & 0,420 & 0,279 &
0,369 & {\bfseries 0,032} \\\hline
\pole l{\itshape Mdn\\muži} & 28,00 & 28,00 & 23,00 & 26,00 & 23,00 & 28,00 & 26,00 &
23,00 \\\hline
\pole l{\itshape Mdn\\ženy} & 26,50 & 27,50 & 25,00 & 29,00 & 21,00 & 29,00 & 27,00 &
19,00 \\\hline
\tabpoznw{9}{Pozn.: $N = 101$; RP -- riešenie problému; KR -- kognitívna
reštrukturácia; VE -- vyjadrenie emócií; SP -- vyhľadávanie sociálnej opory;
VSP -- vyhýbanie sa problému; FÚ -- fantazijný únik; SO -- sebaobviňovanie; SI
-- sociálna izolácia; {\itshape Mdn} -- priemerná hodnota.}
\end{tabular}
\endtab

V~dvoch zo štyroch stratégií zvládania záťaže zameraných na emócie
Mannovho-Whitneyho {\itshape U}-test potvrdil predpokladané genderové rozdiely
(tabuľka 6). Výraznejšie rozdiely v~stredných hodnotách sa nám preukázali vo
využívaní stratégie vyhľadávanie sociálnej opory, a~to v~prospech žien.
Naopak, v~rámci stratégie sociálna izolácia boli genderové rozdiely namerané
v~prospech mužov. Vo využívaní ostatných stratégií zvládania štatisticky
významné rozdiely medzi mužmi a~ženami zistené neboli.

Hoci to nebolo naším pôvodným výskumným zámerom, analyzovali sme premenné aj
z~hľadiska typu navštevovanej školy. Keďže sa objavili niektoré zaujímavé
zistenia, dovolíme si ich zahrnúť do našich výskumných výsledkov.

%Tabuľka 7

\tabulka{Rozdiel v~úrovni vedomia vlastnej účinnosti (GSES) a~sebahodnotenia
(RŠS) medzi vysokoškolskými a~stredoškolskými študentmi}

\tabcolsep 20pt
\begin{tabular}{|l|c|l|c|}\hline
 {\bfseries {\itshape U}-test} & {\bfseries $p$-hodnota} &
\multicolumn{2}{c|}{\bfseries {\itshape Mdn}} \\\hline
 GSES & {\bfseries 0,028} & VŠ & 30,00 \\\cline{3-4}
      &                   & SŠ & 28,00 \\\hline
 RŠS  & {\bfseries 0,028} & VŠ & 34,00 \\\cline{3-4}
      &                   & SŠ & 30,00 \\\hline
\tabpoznw{4}{Pozn.: $N = 101$; {\itshape Mdn} VŠ -- priemerná hodnota vybranej
premennej u~vysokoškolských študentov; {\itshape Mdn} SŠ -- priemerná hodnota
vybranej premennej u~stredoškolských študentov.}
\end{tabular}
\endtab

V~oboch sledovaných aspektoch self\spoj{}konceptu testovanie potvrdilo štatisticky
významný rozdiel medzi respondentmi z~hľadiska typu navštevovanej školy
(tabuľka 7). V~oboch prípadoch skupinové mediány hovoria v~prospech
vysokoškolských študentov.

%Tabuľka 8

\tabulka{Rozdiel v~preferencii stratégií zvládania záťaže podľa typu
navštevovanej školy (U-test)}

\begin{tabular}{|l|*8{c|}}\hline
& {\bfseries RP} & {\bfseries KR} & {\bfseries VE} & {\bfseries SP} &
{\bfseries VSP} & {\bfseries FÚ} & {\bfseries SO} & {\bfseries SI} \\\hline
 $p$-hodnota & 0,487 & 0,305 & 0,164 & {\bfseries 0,005} & 0,837 & 0,293 &
{\bfseries 0,044} & 0,191 \\\hline
 {\itshape Mdn} VŠ & 26,00 & 26,00 & 22,00 & 25,00 & 22,00 & 27,00 & 24,00 &
22,00 \\\hline
 {\itshape Mdn} SŠ & 28,00 & 28,50 & 22,50 & 28,50 & 22,00 & 30,00 & 28,00 &
20,50 \\\hline
\tabpoznw{9}{Pozn.: $N = 101$; RP -- riešenie problému; KR -- kognitívna
reštrukturácia; VE -- vyjadrenie emócií; SP -- vyhľadávanie sociálnej opory;
VSP -- vyhýbanie sa problému; FÚ -- fantazijný únik; SO -- sebaobviňovanie; SI
-- sociálna izolácia; {\itshape Mdn} VŠ -- priemerná hodnota vybranej
premennej u~vysokoškolských študentov; {\itshape Mdn} SŠ -- priemerná hodnota
vybranej premennej u~stredoškolských študentov.}
\end{tabular}
\endtab

Ako štatisticky signifikantné sa ukázali rozdiely v~mediánoch stratégií
zameraných na emócie, a~to pre stratégiu vyhľadávanie sociálnej opory (0,005)
a~sebaobviňovanie (0,044). V~oboch prípadoch boli rozdiely namerané v~prospech
stredoškolských študentov (tabuľka 8).

\snecis{Diskusia}

Naším výskumným zámerom bolo preskúmať súvislosti medzi self\spoj{}koncep\-tom
a~zvládaním záťažových situácií u~adolescentnej mládeže. Kladné sebahodnotenie
a~rovnako tak aj vedomie vlastnej účinnosti predstavujú interné
charakteristiky osobnosti, ktoré ovplyvňujú zvládanie náročných životných
situácií (Křivohlavý, 2003).

{\bfseries Prvá hypotéza} bola zameraná práve na súvislosť medzi vedomím
vlastnej účinnosti a~využívaním minimálne jednej z~príklonových stratégií
zvládania záťaže zameraných na problém. Štatisticky signifikantný výsledok,
ktorý naznačuje možnú súvislosť vedomia vlastnej účinnosti so stratégiou
riešenia problému, nám umožňuje hypotézu prijať a~skonštatovať, že jednotlivci
s~vyšším vedomím vlastnej účinnosti tendujú k~príklonovým, teda skôr aktívnym
stratégiám zameraným na problém. O~podobných výsledkoch hovorí aj Křivohlavý
(2003), ktorý uvádza, že vedomie vlastnej účinnosti pozitívne koreluje
s~úspešným riešením záťažových situácií a~s~využívaním aktívnych stratégií
riešenia záťaže spolu so zlepšením riešenia kognitívnych úloh. V~prípade
kognitívnej reštrukturalizácie sa nám preukázal len slabý vzťah, ktorý nebol
štatisticky signifikantný. My predpokladáme, že tento nejednoznačný výsledok
by mohol byť zapríčinený aj vekom respondentov. Stratégia kognitívna
reštrukturalizácia je charakterizovaná schopnosťou pozrieť sa na problém
z~iného uhla pohľadu a~vidieť aj pozitívne stránky danej situácie.
Adolescentom, resp. mladým dospelým ešte chýbajú potrebné skúsenosti, aby sa
dokázali na situáciu pozrieť z~viacerých uhlov pohľadu, resp. s~nadhľadom
a~vnímať ju aj v~širších súvislostiach. Potvrdil sa nám však aj slabý
štatisticky signifikantný negatívny vzťah medzi vedomím vlastnej účinnosti
a~stratégiou fantazijný únik. Pri tejto stratégií ide o~unikanie do myšlienok
a~do tzv.\,denného snenia. Vedomie vlastnej účinnosti je presvedčenie, že
človek je kompetentný zvládnuť situáciu (Bandura in Křivohlavý, 2003), a~preto
je tento výsledok možné interpretovať tak, že so stúpajúcou dôverou vo vlastnú
kompetentnosť klesá potreba unikať do fantázie a~naopak. Aby však bolo možné
zmienené súvislosti zovšeobecniť, bude nevyhnutné ich ďalej výskumne overovať.

Nasledujúcou hypotézou sme sa pokúsili overiť súvislosť medzi sebahodnotením
a~stratégiami zvládania záťaže, nakoľko aj podľa Satirovej (in Bratská, 2001)
je coping prejavom sebahodnotenia u~jednotlivca. V~rámci {\bfseries druhej
hypotézy} sme teda predpokladali negatívny korelačný trend medzi sebahodnotením
a~využívaním minimálne jednej z~odklonových stratégií zameraných na emócie.
Ako štatisticky signifikantný sa nám preukázal stredne tesný negatívny
korelačný trend medzi sebahodnotením a~stratégiou sebaobviňovania, na základe
čoho druhú hypotézu môžeme prijať a~skonštatovať, že čím je úroveň
sebahodnotenia adolescenta vyššia, tým menšia je jeho tendencia uplatňovať
stratégiu sebaobviňovania. Křivohlavý (2003) uvádza, že ľudia s~nižšou úrovňou
sebahodnotenia majú pocit, že sú tvárou v~tvár ťažkostiam zraniteľní,
stanovujú si nižšie ciele. Naopak, ľudia s~vyšším sebahodnotením dosahujú
ciele, ktoré si stanovili, a~to ich sebahodnotenie posilní ešte viac.
Predpokladáme teda, že ide o~začarovaný kruh: jednotlivec s~nízkou sebaúctou,
resp. slabým sebahodnotením má nízke ambície, nestanovuje si primerané ciele
a~nevolí aktívne copingové stratégie (skôr vyhýbacie, resp. pasívne).
Sebahodnotenie opätovne klesá, jednotlivec hľadá príčiny vzniku záťažovej
situácie v~sebe, objavujú sa pocity sebaobviňovania, ktoré sú často spojené
s~pocitom menejcennosti. Vzhľadom na veľkosť výskumného súboru aj tento
korelačný trend bude treba ďalej overovať.

V~súvislosti so snahou analyzovať genderové rozdiely v~sledovaných premenných
sme sformulovali ďalšie tri hypotézy. {\bfseries Tretia hypotéza} predpokladá
medzi mužmi a~ženami signifikantné rozdiely v~úrovni sebahodnotenia. V~rámci
{\bfseries štvrtej hypotézy} predpokladáme signifikantný rozdiel medzi mužmi
a~ženami v~úrovni vedomia vlastnej účinnosti. Vychádzali sme z~výskumu
Blatného (2001), podľa ktorého muži preukázali vyššie skóre v~úrovni
sebahodnotenia. Naše výskumné zistenia s~výsledkami Blatného nekorešpondujú,
a~teda tretiu hypotézu nepodporujú. Tento posun v~rámci emocionálneho aspektu
self\spoj{}konceptu by bolo možné vysvetliť vývojom spoločnosti smerom
k~zrovnoprávneniu pohlaví, čomu sa prispôsobuje výchovné pôsobenie v~rodinách
a~výchovno-vzdelávacích inštitúciách. Je ale zaujímavé, že štvrtá hypotéza sa,
naopak, potvrdila, preukázal sa štatisticky signifikantný rozdiel v~úrovni
vedomia vlastnej účinnosti, a~to v~prospech mužov (tamtiež). To znamená, že
muži sa v~porovnaní so ženami považujú za schopnejších zvládať náročné životné
situácie, viac veria vo svoju kompetentnosť. Na tej emocionálnej úrovni self
(deklarovanie vzťahu k~sebe, úcty, spokojnosti so sebou) akoby sa ženy už
mužom vyrovnali a~tie rozdiely sa tu stierajú, ale na úrovni konatívnej sa
stále predierajú na povrch tradičné rolové úlohy, fylogeneticky zakódované,
odolávajúce aj zmenám spoločenskej situácie.

{\bfseries Piata hypotéza} obsahuje predpoklad o~existencii signifikantných
rozdielov medzi mužmi a~ženami v~preferencii stratégií zvládania záťaže
zameraných na emócie. Zistili sme štatisticky signifikantný rozdiel v~dvoch
stratégiách, čo nám umožňuje hypotézu prijať. Ide o~stratégiu vyhľadávanie
sociálnej opory a~stratégiu sociálna izolácia. Pri porovnaní skupinových
mediánov sme zistili, že stratégiu vyhľadávanie sociálnej opory častejšie
využívajú práve ženy, čo môže do určitej miery súvisieť s~ich emocionalitou
a~orientáciou na interpersonálne vzťahy. Zároveň druhou najčastejšie
využívanou stratégiou u~žien bola stratégia fantazijný únik. Výskumy Kusej
a~Maxianovej (2001) dokazujú, že emocionalita a~interpersonálne vzťahy sú
typicky ženskými črtami, pričom sa v~tejto súvislosti stretávame s~pojmom
{\itshape expresivita.} Podobné výsledky potvrdzuje aj výskum Endlera
a~Parkera (in Frankovský, 2001), kde ženy dosahovali vyššie skóre
v~stratégiách zameraných na emócie a~na vyhýbanie. Pre mužov je typické
ovládanie emócií a~nezávislosť (Kusá, Maxianová, 2001), čo korešponduje
s~naším zistením, nakoľko práve muži dosahovali vyššiu strednú hodnotu
v~stratégii sociálna izolácia. V~psychologickej terminológii (Spence,
Helmreich in Kusá, Maxianová, 2001) sa zakotvuje pojem {\itshape
inštrumentalita} ako synonymum pojmu mužskosti, čo v~nás evokuje predstavu
aktívnej manipulácie s~podmienkami, do ktorých sa muži v~situácii záťaže
dostávajú. Tieto tvrdenia podopierame aj naším výskumom, kde sa nám
preukázalo, že muži dosahovali najvyššiu strednú hodnotu práve v~stratégii
riešenie problému a~kognitívna reštrukturalizácia. Vysoké skóre sme namerali
aj v~stratégii fantazijný únik, čo môže opäť súvisieť práve s~nezávislosťou,
ktorá je pre mužov charakteristická, a~teda skôr o~probléme samostatne uvažujú
a~nezdieľajú ho s~druhými ľuďmi. V~otázke genderových rozdielov vo výbere
stratégie zvládania záťaže možno naďalej polemizovať, nakoľko výsledky nie sú
celkom konzistentné. Hadušovská (in Frankovský, 2001) neuvádza zistenie
genderových rozdielov na úrovni generalizovaných stratégií (stratégie zamerané
na únik, riešenie problému a~hľadanie pomoci). Zistené boli len rozdiely na
úrovni konkrétnych situácií a~jednotlivých stratégií.

Hoci to nebolo naším pôvodným výskumným zámerom, výskumné dáta sme podrobili
štatistickej analýze aj z~hľadiska stupňa štúdia. Výsledky uvádzame, pretože
sú zaujímavé a~mohli by podnietiť záujem o~ďalšie skúmanie problematiky.
V~našom výskume sa nám preukázal štatisticky signifikantný rozdiel v~úrovni
sebahodnotenia a~vedomia vlastnej účinnosti medzi stredoškolskými
a~vysokoškolskými študentmi, a~to v~oboch prípadoch v~prospech vysokoškolských
študentov. Sebahodnotenie sa utvára a~formuje v~procese ontogenézy už od
raného detstva, a~to najmä v~interakcii s~významnými druhými. Spočiatku ide
o~rodičov, neskôr o~spolužiakov, či referenčné skupiny, v~dospelosti ide aj
o~druh vykonávanej práce (Křivohlavý, 2003). U~vysokoškolských študentov
zrejme viac skúseností so zvládaním záťažových situácií dvíha úroveň vedomia
vlastnej účinnosti. Je zaujímavé a~prekvapujúce, že aj taký minimálny vekový
rozdiel (3\az{}4 roky) môže byť relevantný. Na tieto výsledky zároveň
nadväzuje aj rozdiel vo výbere stratégií zvládania záťaže, kde sa nám
preukázal štatisticky signifikantný rozdiel v~stratégiách vyhľadávanie
sociálnej opory a~sebaobviňovanie. Pri porovnaní skupinových stredných hodnôt
sa nám ukázalo, že obe stratégie vo vyššej miere uplatňovali práve
stredoškolskí študenti. Mladší adolescenti teda pri konfrontácii s~náročnými
situáciami častejšie siahajú po týchto emocionálnych copingových stratégiách
v~porovnaní so staršími adolescentmi. Tento výsledok korešponduje s~predošlým
zistením, t. j. že stredoškolák sa ešte nemôže oprieť o~nejaké finálne
a~stabilné sebapoňatie.

\snecis{Záver}

Výskumné výsledky našej štúdie naznačujú existenciu určitých súvislostí medzi
self\spoj{}konceptom a~voľbou konkrétnych stratégií zvládania záťaže v~období
adolescencie. Náš predpoklad o~pozitívnom vzťahu medzi konatívnym aspektom
self\spoj{}konceptu, reprezentovaným konceptom vedomia vlastnej účinnosti,
a~využívaním príklonových (aktívnych) stratégií zameraných na problém sa
potvrdil. Adolescenti s~vyšším vedomím vlastnej účinnosti, teda s~akousi
dôverou vo vlastné schopnosti, kompetentnosť, častejšie siahajú po copingových
stratégiách orientujúcich sa priamo na problém. Emocionálny aspekt
self\spoj{}konceptu, teda sebahodnotenie, zase v~súlade s~naším predpokladom súvisí
skôr s~využívaním stratégií zameraných na emócie. Adolescenti s~nižším
sebahodnotením majú tendenciu v~záťažových situáciách využívať stratégiu
sebaobviňovanie, čo je vlastne odklonová stratégia, ktorá nepredstavuje
efektívny a~produktívny prístup k~problému. Samozrejme, na základe našich
výskumných výsledkov nie je možné závery zovšeobecniť na celú populáciu
adolescentov. Bráni nám v~tom najmä veľkosť výskumnej vzorky a~tesnosť vzťahov
medzi predmetnými premennými (slabý až stredne tesný vzťah). Môžu však
podnietiť záujem o~ďalšie skúmanie týchto premenných.

Keďže self\spoj{}koncept sa ukazuje ako premenná, ktorá istým spôsobom moderuje aj
zvládanie záťaže a~v~období adolescencie nemá ešte finálnu podobu, stále je
tvárny, vzniká tu priestor na jeho ďalšie formovanie. Samozrejme, zásadný
vplyv má rodinné prostredie, ale veľa času dospievajúci a~mladý dospelý trávi
aj v~škole. Pedagóg má preto tiež možnosť podporovať formovanie pozitívneho
self\spoj{}konceptu u~svojich študentov a~nepriamo tak vlastne ovplyvňovať aj voľbu
copingových stratégií, resp. ich zvládacie preferencie, či už organizáciou
vlastného výchovno-vzdelávacieho procesu, alebo aj v~rámci špeciálnych
predmetov. Bolo by to možné realizovať v~rámci psychologických tréningových
aktivít zameraných na sebapoznanie a~sebarozvoj, zvládanie záťažových situácií
v~rámci predmetov: psychológia zdravia, psychohygiena, sociálno-psychologický
tréning. Pozitívny prínos by sa mohol odraziť v~zlepšení študijných výsledkov
a~následne aj v~zvýšení celkovej životnej spokojnosti.

\liter
\begin{litlistx}
\item \autor{Balaštíková, V., Blatný, M.} 2003. {\itshape Determinanty výběru
strategií zvládání} [online]. c2003, poslední revize 15. 8. 2012 [cit.
2015-07-22]. Dostupné z:
~\url{http://psu-brno.avcr.cz/miranda2/export/sitesavcr/data.avcr.cz/humansci/psu-brno/documents/files/zpravy\_2003\_2.pdf}

\item \autor{Baumgartner, F.} 2001. Zvládanie stresu -- coping. In \autor{Výrost, J.,
Slaměník, I.} (Eds.). {\itshape Aplikovaná sociální psychologie II}. Praha:
Grada Publishing,~s.\,191\az{}208. \lISBN{80-247-0042-5}.

\item \autor{Blatný, M.} 2001. Osobnostní determinanty sebehodnocení a~životní
spokojenosti: mezipohlavní rozdíly. {\itshape Československá psychologie},
roč.\,45, č.\,5,~s.\,385\az{}392. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Blatný, M., Osecká, L.} 1994. Rosenbergova škála sebehodnocení:
struktura globálního vztahu k~sobě. {\itshape Československá psychologie},
roč.\,38, č.\,6,~s.\,481\az{}488. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Blatný, M., Osecká, L.} 1998. Zdroje sebehodnocení a~životní
spokojenosti: osobnost a~strategie zvládání. {\itshape Československá
psychologie}, roč.\,42, č.\,5,~s.\,385\az{}394. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Bratská, M.} 2001. {\itshape Zisky a~straty v~záťažových
situáciách alebopríprava na život}. Bratislava: Trade Leas. 325~s.
\lISBN{80-7094-292-4}.

\item \autor{Frankovský, M.} 2001. Stratégie správania v~náročných životných
situáciách. In \autor{Výrost, J., Slaměník, I.} (Eds.). {\itshape Aplikovaná sociální
psychologie II}. Praha: Grada Publishing,~s.\,209\az{}227.
\lISBN{80-247-0042-5}.

\item \autor{Halama, P., Bieščad, M.} 2006. Psychometrická analýza
Rosenbergovej škály sebahodnotenia s~použitím metód klasickej teórie testov
(CTT) a~teórie odpovede na položku (IRT). {\itshape Československá
psychologie}, roč.\,50, č.\,6,~s.\,569\az{}583. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Křivohlavý, J.} 2003. {\itshape Psychologie zdraví}. 2. vyd.
Praha: Portál. 279~s. \lISBN{80-7178-774-4}.

\item \autor{Kusá, D., Maxianová, D.} 2001. Rodovosť emocionality -- jej význam
a~podoby v~sociálnej kompetencii mužov a~žien. {\itshape Československá
psychologie}, roč.\,45, č.\,5,~s.\,451\az{}459. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Nakonečný, M.} 1997. {\itshape Psychologie osobnosti}. 2. vyd.
Praha: Academia. 336~s. \lISBN{80-200-0628-1}.
\end{litlistx}

\auto{rky}{Mgr.\,Lenka Ďuricová, PhD., Univerzita Mateja Bela, Pedagogická
fakulta, Katedra psychológie, Ružová 13, 974\,11 Banská Bystrica, Slovenská
republika, \email{lenka.duricova2@umb.sk}
\autsep
Bc. Veronika Trojanová, Univerzita Mateja Bela, Pedagogická fakulta, Katedra
psychológie, Ružová 13, 974\,11 Banská Bystrica, Slovenská republika,
\email{vera.trojanova@gmail.com}}

\konecstate

\idstat{Empirická studie}{Vendel,
Š.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{4. 4. 2015}{20. 7.
2015}{\stat{Vzťah osobnostných faktorov k~školskému výkonu vysokoškolských
študentov}{}.{Relationship Between Personality Traits and Academic
Achievement Among College Students}{Štefan Vendel}}

\abstrakt
Predkladaná štúdia skúma vzťah medzi osobnostnými faktormi a~školským výkonom
študentov vysokých škôl. Výskumnú vzorku tvorilo 100 vysokoškolských študentov
vo veku 22\az{}25 rokov. Na meranie osobnostných faktorov bol použitý
osobnostný inventár NEO-FFI. Školský výkon respondentov bol posudzovaný na
základe priemerov známok za prvé tri roky štúdia. Na vyhodnotenie výskumných
údajov bola použitá metóda viacnásobnej lineárnej regresie. Výskum poukázal na
štatisticky významný negatívny vzťah extraverzie a~pozitívny vzťah
svedomitosti k~školskému výkonu. Vo faktoroch neuroticizmus, otvorenosť voči
skúsenostiam a~prívetivosť sa štatisticky významný vzťah nepotvrdil.

\keyws{školský výkon, osobnostné vlastnosti}
\endabstract

\engtit

\abstract
The study aims to investigate the relationship between personality traits and
academic achievement of university students. The sample consisted of 100
students, aged from 22 to 25 years. The shortened version of NEO-FFI was used
to measure personality traits. Academic achievement was measured by the grade
point average gained during the first three years of university study. The
data were evaluated by the Multiple linear regression analysis. The research
has shown the negative effect of extraversion, and a~positive effect of
conscientiousness on academic achievement. As expected, the relationship
between academic achievement and neuroticism, agreeableness and openess to
experience was not confirmed.

\keywa{academic achievement, personality traits}
\endabstract

%1.
\scis{Vzťah osobnostných premenných a~školského výkonu jedinca}

Osobnostné faktory a~ich vzťah k~školskému výkonu boli v~poslednom období
stredobodom záujmu viacerých bádateľov. Publikované štúdie sa zväčša
sústreďovali na skúmanie korelácií rozličných typov osobnostných faktorov so
známkami počas štúdia alebo s~výkonom študentov na záverečných skúškach.
Zistenia Miecha, Essexa a~Goldsmitha (in Damon, Lerner, 2006) hovoria o~tom,
že osobnostné faktory môžu byť užitočné pri predikcii výkonu už od času, kedy
deti po prvýkrát vstupujú do školy.

Podľa Entwistla a~Goldsmitha (in Damon, Lerner, 2006) je tento poznatok
dôležitý predovšetkým preto, že jednak samotné prispôsobenie sa jedinca na
školu, ale aj jeho výkon, majú po čase kumulatívne efekty.

Školský výkon, a~teda aj úspešnosťou študenta v~škole, bol tradične spájaný
najmä s~mentálnou kapacitou jedinca. Avšak, aj keď je inteligencia uznávaným
a~najširšie používaným prediktorom školského výkonu jedinca, nie je jediným.
Výsledky viacerých výskumov potvrdzujú, že inteligencia vysvetľuje
30\az{}50\,\% celkovej variancie školského výkonu (Butcher, 1973; Cabrera,
Garcia, Hernández, 1999 in Columbus, Columbus, 2008). Vyvstáva teda otázka,
ktoré iné faktory vplývajú na školskú úspešnosť žiakov.

Cattell (in Columbus, Columbus, 2008) zastával názor, že osobnosť jedinca je
vo vzťahu k~školskej úspešnosti dôležitejším faktorom než samotná
inteligencia. Tento názor vyvracajú Mouw a~Khann (in Columbus, Columbus,
2008). Na základe výsledkov svojich výskumov tvrdia, že predikcia školského
výkonu na základe osobnostných dimenzií nie je možná. Práve preto sa
v~niektorých teoretických prácach začali objavovať tvrdenia o~nelineárnom
vzťahu medzi školským výkonom a~osobnostnými dimenziami. Z~tohto hľadiska teda
osobnostné premenné môžu pôsobiť spolu s~ďalšími premennými, ako sú podmienky
školského prostredia, učebné štýly a~mnohé iné (Schmeck, 1997 in Columbus,
Columbus, 2008).

V~súvislosti s~vyššie uvedeným uvádzajú Paunonen a~O'Connor (in Hattie, 2009)
na podporu skúmania osobnostných dimenzií v~súvislosti s~pojmom školskej
výkonnosti tri kľúčové argumenty. Prvý sa týka vplyvu osobnostných premenných
na školský výkon. Podľa nich v~sebe osobnostné premenné zahŕňajú behavioralné
tendencie, ktoré vplývajú na návyky jedinca a~tie zasa spätne pôsobia na
školský výkon. V~druhom argumente tvrdia, že zatiaľ čo kognitívne schopnosti
jedinca podmieňujú to, čo jedinec {\itshape môže} urobiť, osobnostné dimenzie
podmieňujú to, čo jedinec {\itshape bude} robiť. A~napokon, s~tým, ako
študenti dospievajú, ich osobnostné vlastnosti, spolu s~kognitívnou zrelosťou,
vytvárajú predpoklad lepšej predikcie neskoršieho výkonu jedinca.

Jednou z~dimenzií, ktoré boli predmetom výskumu vzťahu medzi jednotlivými
osobnostnými faktormi a~školským výkonom, je extravezia -- introverzia. Podľa
Infante a~Marína (in Columbus, Columbus, 2008) výsledky výskumov, ktoré sa
snažia pochopiť súvislosť medzi touto osobnostnou dimenziou a~školským
výkonom, sú mnohokrát nejasné a~protichodné. Niektoré štúdie dospeli k~záveru,
že extraverzia má záporný vzťah k~školskému výkonu jedinca, iné zase, že tento
vzťah je kladný.

Podľa Entwistlea (in Alexander, Winne, 2006) závisí vplyv extraverzie na
školskú úspešnosť aj od veku jedinca. K~podobnému názoru dospeli aj
Chamorro-Premuzic a~Furnham (in Alexander, Winne, 2006). Z~výsledkov ich
výskumu vyplýva, že pred jedenástym alebo dvanástym rokom veku extrovertní
jedinci dosahujú v~porovnaní s~introvertnými jedincami lepšie výsledky.
U~adolescentných či dospelých študentov sa už, naopak, extraverzia jedinca
spája s~horším výkonom, a~teda lepšie školské výsledky dosahujú introverti.
Alexander a~Winne (2006) tento záver odôvodňujú zmenou sociálnej atmosféry. Tá
je na základných školách sociálna, menej súťaživá, kým na stredných a~vysokých
školách je oveľa viac formálnejšou. V~tomto smere sa teda prvky introvertného
správania, ako sú znížená sociabilita, stávajú výhodou. Rozdiely medzi
extrovertmi a~introvertmi možno zároveň vidieť aj pri spracovaní informácií.
To sa prejavuje najmä v~pozornosti, riešení problémov, ale aj v~celkovej
rečovej produkcii. V~tomto zmysle majú teda extroverti lepšie výsledky
v~ústnych príspevkoch na seminároch, introverti, naopak, v~písaní esejí.
Podobné zistenia uvádzajú aj Chamorro-Premuzic a~Furnham (2005), podľa ktorých
môže byť vzťah medzi školským výkonom a~faktorom extraverzie ovplyvnený
samotným spôsobom hodnotenia. Prejavuje sa to tým, že úlohy vyžadujúce
sociálnu interakciu môžu byť ľahšie zvládnuteľné pre extrovertov, kým úlohy
zamerané na dlhodobú intelektuálnu aktivitu skôr pre introvertov.

Často skúmanou dimenziou v~rámci osobnosti je neuroticizmus alebo emocionálna
nestabilita. Podľa Ackermana a~Heggestada (in Columbus, Columbus, 2008) je
táto črta do veľkej miery podobná stresovej reakcii -- má negatívny vplyv na
poznávacie procesy a~výkon. Ako uvádzajú Infante a~Marín (in Columbus,
Columbus, 2008), prepojenie medzi emocionálnou nestabilitou a~školským výkonom
bolo potvrdené obzvlášť u~vysokoškolských študentov. Z~výsledkov výskumu,
ktoré uvádzajú Alexander a~Winne (2006), však vyplýva, že aj na vzorke
školopovinných žiakov bolo vysoké skóre vo faktore neuroticizmu prediktorom
slabšieho výkonu. Vo výskume Shinera et~al. (in Damon, Lerner, 2006) bol
faktor neuroticizmus u~dospelých jedincov spojený s~nižším dosiahnutým
vzdelaním.

Keďže neuroticizmus je charakterizovaný sklonom k~prežívaniu negatívnych
emócii, medzi ktoré patrí nepochybne aj anxieta, práve v~súvislosti s~ňou
uvádzajú Infante a~Marín (in Columbus, Columbus, 2008), že tá má na školské
výkony významný vplyv. K~podobným výsledkom dospeli aj Enwistle a~Cunningham
(in Alexander, Winne, 2006) výskumom na vzorke trinásťročných žiakov. Možno
teda -- v~súlade s~DeRaadom a~Schouwenbergom (in Columbus, Columbus, 2008) --
skonštatovať, že výsledky výskumu poukazujú na znevýhodnenosť emocionálne
nestabilných jedincov v~porovnaní s~emocionálne stabilnými. V~súvislosti s~tým
ponúkajú Infante a~Marín (in Columbus, Columbus, 2008) osobnostný profil
neúspešných študentov. Možno ich opísať ako napätých, frustrovaných,
netrpezlivých, s~tendenciou k~neprispôsobilosti.

Ďalšou osobnostnou dimenziou, ktorá bola skúmaná vo vzťahu k~rozličným druhom
výkonov, je svedomitosť. Tá pravdepodobne patrí k~jedným z~najčastejšie
skúmaných faktorov osobnosti aj v~súvislosti so školskými výkonmi.
Napr.\,O'Connor a~Paunonem (in Maltby, Day, 2010) uvádzajú výsledky svojich
výskumov, v~ktorých sa práve tento faktor konzistentne spája so školskými
výkonmi jedincov. Podobne aj vo výskume Bratkoa, Chamorro-Premuzica a~Saksa
(in Maltby, Day, 2010) sa svedomitosť javila ako najkonzistentnejší prediktor
školského výkonu, ktorý vedie študentov k~tomu, aby boli organizovaní,
disciplinovaní a~motivovaní uspieť, čo pozitívne ovplyvňuje nielen ich úsilie,
ktoré vkladajú do práce, ale aj schopnosť študovať. V~súvislosti so
svedomitosťou možno v~neposlednom rade uviesť aj ďalšie zistenia. Tie hovoria
o~tom, že svedomitosť v~detskom veku môže do značnej miery predikovať
zlepšenie školského výkonu v~priebehu dospievania (Shiner, Masten, 2002;
Shiner et~al., 2002 in Damon, Lerner, 2006). Tieto tvrdenia sú v~súlade so
zistením Judgea et~al. (in Damon, Lerner, 2006), podľa ktorých osobnostné
faktory obsiahnuté v~dimenzii svedomitosť sú najdôležitejším nonkognitívnym
prediktorom nielen školských, ale aj pracovných výkonov jedincov. Na základe
vyššie uvedeného možno skonštatovať, že práve svedomitosť patrí k~tým
osobnostným faktorom, ktoré pokrývajú problematiku školskej výkonnosti jedinca
najcelistvejšie

Spojenia medzi ďalšími faktormi päťfaktorového modelu osobnosti a~školským
výkonom sú menej konzistentné a~oveľa slabšie. Aj napriek tomu sa však
v~niektorých výskumoch objavujú. Otvorenosť voči skúsenostiam sa ako prediktor
školského výkonu potvrdila vo viacerých výskumoch realizovaných na vzorkách
školopovinných detí, adolescentov a~vysokoškolských študentov. Prehľad týchto
výskumov podávajú Damon a~Lerner (2006). Podľa Chamorro-Premuzica (2007) má
otvorenosť voči skúsenostiam vo vzťahu k~vzdelávacím výstupom dôležité miesto
najmä z~toho dôvodu, že poskytuje jedincovi väčšie množstvo stratégií a~štýlov
učenia, kritického hodnotenia, hĺbkovej analýzy a~mnohých iných výhod. Tento
autor však pripúšťa, že veľa štúdií nenašlo medzi otvorenosťou voči
skúsenostiam a~známkami zo skúšok významný vzťah.

Prívetivosť patrí k~ďalším skúmaným faktorom, ktorý sa vo výskumných štúdiách
zameraných na meranie vzťahu medzi osobnostnými dimenziami a~školským výkonom
objavuje. Podobne ako v~prípade otvorenosti, aj tento faktor sa v~niekoľkých
výskumoch ukázal byť menej signifikantným a~slabším prediktorom školského
výkonu (Shiner, Masten, 2002; Shiner et~al., 2002 in Damon, Lerner, 2006).
Shinen, Master a~Roberts (in Alexander, Winne, 2006) dokonca píšu, že aj keď
je táto osobnostná dimenzia popisovaná v~pojmoch ako prosociálna orientácia
a~lepšie sociálne prispôsobenie, vo vzťahu k~školskému výkonu sa vo väčšine
výskumov nejaví ako jeho prediktor.

Z~tohto prehľadu vyplývajú dva závery. Po prvé, výkonové premenné, ako sú
schopnosti, vysvetľujú aj prinajlepšom len asi polovicu rozptylu školskej
úspešnosti, t. j. toho, ako bude študent študovať. Hoci ich rola nie je ešte
celkom preskúmaná, množia sa dôkazy o~vplyve nonkognitívnych faktorov na
úspech v~štúdiu. Kognitívne premenné môžu predstavovať východisko, na základe
ktorého možno predikovať, avšak nonkognitivne faktory, ako sú osobnostné
vlastnosti, môžu mať na úspech v~štúdiu rozhodujúci vplyv.

%2.
\scis{Ciele výskumu, výskumný problém a~hypotézy}

Hlavným cieľom výskumu bolo zistiť, či existuje významný vzťah medzi
osobnostnými faktormi päťfaktorového osobnostného dotazníka (neuroticizmom,
extraverziou, otvorenosťou voči skúsenostiam, prívetivosťou, svedomitosťou)
a~školským výkonom vysokoškolských študentov.

Na základe vymedzenia výskumnej problematiky sme si stanovili nasledujúce
hypotézy:

\begin{itemize}
\item H$_1$: Medzi osobnostným faktorom neuroticizmus a~školským výkonom
študentov je štatisticky významný negatívny vzťah.

\item H$_2$: Medzi osobnostným faktorom extraverzia a~školským výkonom
študentov je štatisticky významný negatívny vzťah.

\item H$_3$: Medzi osobnostným faktorom otvorenosť voči skúsenostiam
a~školským výkonom študentov je štatisticky významný pozitívny vzťah.

\item H$_4$: Medzi osobnostným faktorom svedomitosť a~školským výkonom
študentov je štatisticky významný pozitívny vzťah.

\item H$_5$: Medzi osobnostným faktorom prívetivosť a~školským výkonom
študentov je štatisticky nevýznamný vzťah.
\end{itemize}

Výskumnú vzorku tvorilo celkovo 100 vysokoškolských študentov vo veku od
22\az{}25 rokov; zastúpenie oboch rodov bolo približne rovnaké. Vo vzorke boli
zastúpení študenti s~filozofickým zameraním ({\itshape n} = 50) a~študenti
s~medicínskym zameraním štúdia ({\itshape n} = 50). Keďže sme zisťovali
študijný priemer respondentov za prvé tri roky ich štúdia na vysokej škole,
podmienkou pre zaradenie do výskumu bol ukončený tretí ročník štúdia.
Priemerný vek respondentov bol 22,9 ({\itshape SD} = 0,84). Výber vzorky bol
lavínový.

Pri realizácii výskumu bol použitý vlastný opytovací formulár a~osobnostný
dotazník NEO\spoj{}FFI. NEO päťfaktorový osobnostný inventárje jedným
z~najpoužívanejších osobnostných dotazníkov na diagnostiku faktorov
tzv.\,veľkej päťky. Zisťuje päť osobnostných vlastností: neuroticizmus,
extraverziu, otvorenosť voči zážitkom, svedomitosť a~prívetivosť. Autormi
osobnostných dotazníkov NEO sú P.\,T.\,Costa a~R.\,R.\,McCrae. Použili sme
skrátenú verziu nástroja, ktorá obsahuje celkovo 60 položiek z~každého faktora
po 12 položiek. Slovenský manuál k~tejto verzii pripravili I.\,Ruisel
a~P.\,Halama. Obsahuje slovenské normy na výbere 1\,079 osôb. Nástroj vydalo
vydavateľstvo Hogrefe Tescentrum Praha.

Ďalej bol použitý anamnestický formulár. Tento formulár je zameraný na
zisťovanie anamnestických údajov od respondentov. Obsahuje 8 otázok. Zisťuje
informácie o~rode, veku, stupni ukončeného vzdelania, typu vysokoškolského
zamerania, typu štúdia, roku štúdia a~študijnom priemere respondentov za prvé
tri roky ich vysokoškolského štúdia.

Údaje z~nášho výskumu boli spracovávané pomocou štatistického programu SPSS
for Windows (14.0), pričom použitý nástroj merania bol vyhodnocovaný na
základe jeho jednotlivých uvedených kritérií. Na analýzu reliability zvoleného
nástroja a~jeho položiek sme využili Cronbachov koeficient. Následne sme
pomocou deskriptívnej štatistiky vypočítali miery centrality, aby sme tak
zistili základné charakteristiky skúmanej vzorky. Pomocou testu Skewness sme
overovali normalitu rozloženia získaných výskumných údajov pre hrubé skóre
v~piatich faktoroch NEO\spoj{}FFI. Keďže namerané údaje boli normálne
rozložené, na ich spracovanie sme využili parametrické štatistické metódy. Na
zistenie vzťahu medzi osobnostnými faktormi a~školským výkonom sme využili
metódu viacnásobnej lineárnej regresie, ktorá umožňuje zistiť, aké percento
variancie vysvetľujú premenné navzájom nezávislé od seba.

%3.
\scis{Výsledky výskumu}

V~prvej hypotéze sme predpokladali štatisticky významný vzťah medzi školským
výkonom vysokoškolských študentov a~osobnostnými faktormi neuroticizmus,
extraverzia, otvorenosť voči skúsenostiam a~svedomitosť. Negatívny vzťah sme
očakávali pri neuroticizme a~extraverzii a~pozitívny vzťah pri otvorenosti
voči skúsenostiam a~svedomitosti. V~osobnostnom faktore prívetivosť sme
významný vzťah k~školskému výkonu nepredpokladali.

Vzájomnú súvislosť medzi školským výkonom a~jednotlivými osobnostnými faktormi
sme zisťovali pomocou viacnásobnej lineárnej regresie. V~tabuľke 1 sú
deskriptívne charakteristiky prediktorov a~kritéria. V~tabuľke 2 sú výsledky
regresnej analýzy.

%Tabuľka 1

\tabulka{Deskriptívne charakteristiky prediktorov a~kritéria (N = 100)}

\vykricnik
\tabcolsep 14pt
\begin{tabular}{|l|c|c|}\hline
& {\bfseries {\itshape M}} & {\bfseries {\itshape SD}} \\\hline
\multicolumn{3}{|l|}{\bfseries Prediktory:} \\\hline
 Neuroticizmus & 34,30 & 8,16 \\\hline
 Extraverzia & 42,69 & 6,22 \\\hline
 Otvorenosť voči skúsenostiam & 39,46 & 5,50 \\\hline
 Prívetivosť & 43,55 & 4,94 \\\hline
 Svedomitosť & 42,79 & 7,61 \\\hline
\multicolumn{3}{|l|}{\bfseries Kritérium:} \\\hline
 Školský výkon & !1,64 & 0,38 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

%Tabuľka 2

\tabulka{Regresné modely pre osobnostné faktory svedomitosť a~extraverzia ako
prediktory a~školský výkon ako kritérium, po vynechaní nesignifikantných
prediktorov (akceptované modely $p< 0{,}05$)}

\def\hve{\hv*}
\def\hhve{\hv{**}}
\tabcolsep 14.5pt
\begin{tabular}{|l|*5{c|}} \hline
 {\bfseries Prediktor} & {\bfseries {\itshape R}} & {\bfseries {\itshape
R$^2$}} & {\bfseries {\itshape B}} & {\bfseries {\itshape T}} & {\bfseries
\itshape p} \\\hline
\multicolumn{6}{|l|}{Školský výkon F-total (2,97) = 28,237; $p<
0,001$)}\\\hline
 Extraverzia & 0,25 & 0,06\hve & 0,02 & 2,977 & 0,004 \\\hline
 Svedomitosť & 0,56 & 0,31\hhve & \mm0,03 & \mm6,624 & 0,000 \\\hline
 (Constant)  &      &       & 2,128    &          &       \\\hline
\tabpoznw{6}{Poznámka: $R$ -- koeficient viacrozmernej korelácie; $R^2$ --
koeficient determinácie; *$p< 0{,}05$; **$p< 0{,}001$. Jednotlivé osobnostné
faktory neuroticizmus a~extraverzia nadobúdajú hodnoty 1 až 5. Vysoká hodnota
indikuje silnú mieru tohto faktora a~nízka hodnota slabú mieru faktora.}
\end{tabular}
\endtab

Ako vyplýva z~tabuľky 2, v~prípade analýzy vzťahu medzi jednotlivými
osobnostnými dimenziami päťfaktorového modelu osobnosti a~školským výkonom
bolo viacnásobnou lineárnou regresiou prostredníctvom metódy stepwise zistené,
že z~piatich testovaných prediktorov (osobnostných faktorov) boli
signifikantné dva z~nich -- svedomitosť a~extraverzia. Osobnostný faktor
svedomitosť vysvetlil 31\,\% z variancie v~školskom výkone a~osobnostný faktor
extraverzia vysvetlil ďalších 6\,\% variancie v školskom výkone
vysokoškolských študentov. Čím vyššie skóre dosiahli jedinci vo faktore
svedomitosť ($B = -0{,}03$), tým lepší školský výkon vykazovali. Čím vyššie
skóre vo faktore extraverzie ({\itshape B} = 0,02) dosiahli jednotliví
respondenti, tým horší školský výkon dosahovali.

%4.
\scis{Interpretácia výsledkov a~diskusia}

V~testovaných hypotézach sme vyslovili predpoklad, že existuje signifikantne
významný vzťah niektorých osobnostných faktorov k~školskému výkonu na vzorke
vysokoškolských študentov. Naše očakávania vychádzali z~predchádzajúcich
výskumov, ktoré sa zaoberali spomínanou problematikou. Môžeme spomenúť výskumy
Chamorro-Premuzica a~Furnhama (2005), ktorí boli činní v~tejto oblasti.
V~súvislosti s~tým sme formulovali päť hypotéz.

V~prvej testovanej hypotéze sme predpokladali signifikantne negatívny vzťah
medzi osobnostným faktorom neuroticizmus a~školským výkonom študentov. Podľa
Zeidnera a~Matthewsa (in Chamorro-Premuzic, Furnham 2005) môže byť tento
predpoklad negatívneho dopadu osobnostného faktora neuroticizmu na školský
výkon odôvodnený v~pojmoch stresu a~anxiety, ktoré sa vyskytujú práve
v~podmienkach skúšky, resp. testu. Zároveň však pripúšťajú, že tento faktor
môže ovplyvniť školský výkon nielen na skúške, ale aj v~oveľa všeobecnejšej
rovine.

Podobne aj Vágnerová (2010) uvádza, že z~kognitívneho hľadiska má táto
dimenzia osobnosti, najmä prežívanie úzkosti, nepriaznivý dopad na
koncentráciu pozornosti, výkonnosť pamäti, výkyvy v~reagovaní, a~taktiež
spôsobuje problémy s~vybavovaním informácie. Pocity tenzie zároveň spôsobujú
narušenie exekutívnych funkcií, ktoré zahŕňajú výber vhodnej kognitívnej
stratégie, čím do veľkej miery zhoršujú výkon jedinca.

V~našom výskume sa tento predpoklad nepotvrdil. Osobnostný faktor
neuroticizmus sa na variancii v~školskom výkone signifikantne nepodieľal.
Predpokladáme, že dôvodom nepotvrdenia tejto hypotézy je vplyv iných
vonkajších premenných, ktoré sme vo výskume neodkontrolovali. Neuroticizmus je
o. i. charakterizovaný prežívaním negatívnych emócií, ku ktorým patrí aj
anxieta. Jednou z~ďalších príčin nepotvrdenia nášho predpokladu mohlo byť aj
to, že v~rámci konštruktu anxiety sa rozlišuje anxieta, ktorá výkon podporuje,
a~naopak anxieta, ktorá výkon jedinca brzdí. Pretože sme túto skutočnosť
v~našom výskume nezohľadňovali a~nezamerali sme sa na to, či u~daného
respondenta prevažuje jeden alebo druhý typ tohto konštruktu, tento fakt
považujeme za ďalšiu z~možných príčin, ktoré mohli namerané výsledky skresliť.

V~druhej hypotéze sme predpokladali signifikantne negatívny vzťah medzi
osobnostným faktorom extraverzia a~školským výkonom študentov. Pri formulácii
tejto hypotézy sme vychádzali zo zistení Chamorro-Premuzica a~Furnhama (2005),
v~ktorých výskume bola extraverzia a~školský výkon študentov v~negatívnom
vzťahu. Podľa zistení výskumov Entwistlea a~Entwistleovej (in Alexander,
Winne, 2006) sa introvertne ladení jedinci vyznačujú lepšou schopnosťou
zosúladiť učenie, menšou nepozornosťou a~lepšími školskými návykmi. Zároveň
podľa Sanchez-Marína, Rejano-Infanteho a~Rodriguez-Troyana (in
Chamorro-Premuzic, Furnham, 2005) neprospievajú extravertne ladení jedinci
dobre najmä pre ich nepozornosť, zvýšenú sociabilitu a~impulzivitu. Podobne aj
Vágnerová (2010) uvádza, že extravertovaní jedinci síce dokážu lepšie
rozdeľovať a~prenášať pozornosť a~sú z~tohto hľadiska schopní širšej
orientácie, na strane druhej sú však do veľkej miery tieto osvojené informácie
povrchné. Práve preto je u~nich spomínaná šírka poznania často na úkor hĺbky.

Keďže výskumnú vzorku tvorili vysokoškolskí študenti a~viaceré výskumy hovoria
o~tom, že dopad extraverzie na školský výkon je závislý od veku (Entwistle in
Alexander, Winne, 2006), v~nadväznosti na vyššie uvedené poznatky sme sa
domnievali, že u~vysokoškolských študentov bude vzťah tejto osobnostnej
dimenzie k~školskému výkonu negatívny. Táto hypotéza sa nám potvrdila.
Osobnostný faktor extraverzia pritom vysvetlil 6\,\% variancie v školskom
výkone vysokoškolských študentov.

V~tretej hypotéze sme predpokladali vzťah osobnostného faktora otvorenosť voči
skúsenostiam a~školského výkonu študentov. Vychádzali sme z~výskumu Farsidesa
a~Woodfielda (in Alexander, Winne, 2006), ktorí dospeli k~záveru, že tento
osobnostný faktor predikuje školský výkon. Aj podľa Chamorro-Premuzica (2007)
je tento faktor relevantnou dimenziou vo vzťahu k~vzdelávacím výstupom, a~to
najmä tým, že umožňuje jedincovi využiť väčšie množstvo stratégii a~techník
k~učeniu, ako sú napríklad kritické hodnotenie, hĺbková analýza a~mnohé iné.
Vychádzali sme tiež z~kognitívnych aspektov tohto osobnostného faktora, ktoré
uvádza Vágnerová (2010). Podľa nej sa táto osobnostná dimenzia vo významnej
miere týka prístupu k~poznávaniu. Keďže tento osobnostný faktor ovplyvňuje aj
vzťah jedinca k~rôznym druhom poznatkov, predpokladali sme, že bude
v~pozitívnom vzťahu práve k~školskému výkonu, pretože ten do veľkej miery
odráža úroveň osvojených vedomostí.

Na našej skúmanej vzorke sa však tieto zistenia nepotvrdili. Otvorenosť voči
skúsenostiam sa nepreukázala byť k~školskému výkonu v~pozitívnom vzťahu. Za
jednu z~možných príčin považujeme podobne ako v~prípade neuroticizmu vplyv
iných vonkajších premenných. Vágnerová (2010) píše, že jedinci skórujúci
vysoko v~tomto faktore sa vyznačujú vysokou mierou kreativity, flexibility,
ale aj tým, že nie sú tak viazaní zaužívanými pravidlami a~nemajú sklon
mechanicky akceptovať cudzie názory. Preto sa domnievame, že možnou príčinou
nepotvrdenia našich očakávaní mohli byť práve spomínané charakteristiky, najmä
tendencia nebyť viazaný zaužívanými pravidlami a~mechanicky neakceptovať
cudzie názory.

Štvrtá hypotéza vychádzala z~predpokladu, že medzi osobnostným faktorom
prívetivosť a~školským výkonom vysokoškolských študentov sa nepreukáže
signifikantne významný vzťah. Vo svojich predpokladoch sme vychádzali zo
zistení Chamorro-Premuzica a~Furnhama (2005), ktorí dospeli k~podobnému
záveru. Vychádzali sme tiež z~toho, že charakteristiky tejto dimenzie sú
viazané na sociálny kontext (Vágnerová, 2010). Náš predpoklad sa potvrdil.
Môžeme skonštatovať, že medzi prívetivosťou a~školským výkonom neexistuje
signifikantne významný vzťah.

V~piatej hypotéze sme predpokladali, že existuje pozitívny vzťah medzi
osobnostným faktorom svedomitosť a~školským výkonom. Keďže svedomití jedinci
sa vyznačujú schopnosťou organizácie, výkonnosťou a~rozhodnosťou, práve tento
faktor je zo všetkých piatich skúmaných premenných najkonzistentnejšie
asociovaný s~rozličnými druhmi výkonov (Chamorro-Premuzic, 2007). Vo svojich
predpokladoch sme vychádzali z~kognitívneho komponentu svedomitosti, ktorý
v~sebe zahŕňa aj prístup k~učeniu. Charakterizuje ho vysoká miera
systematičnosti, vytrvalosti a~sklon všetko si vopred dobre premyslieť. Takíto
jedinci bývajú podľa Vágnerovej (2010) do veľkej miery odolní voči rušivým
vplyvom, sústredení, so sklonom k~intenzívnemu zameraniu sa na určitú činnosť.

Domnievali sme sa teda, že v~súvislosti s~vyššie uvedeným existuje dobrý
predpoklad, že aj v~aplikácii na školské prostredie sa tento faktor ukáže byť
v~signifikantne významnom vzťahu práve so školským výkonom. Z~výsledkov nášho
výskumu vidieť, že očakávaný pozitívny vzťah sa nám potvrdil, pričom
osobnostný faktor svedomitosť vysvetľuje 36\,\% z variancie v školskom výkone.
K podobným zisteniam dospeli aj Chamorro-Premuzic a~Furnham (2005).

\snecis{Záver}

Poznanie toho, do akej miery vysvetľujú osobnostné premenné varianciu
školského výkonu vysokoškolských študentov, môže byť užitočné napr.\,pre prax
prijímania na vysoké školy. Prijímacie skúšky na tento stupeň štúdia sa
sústreďujú na výkonové premenné, najčastejšie vedomosti z~relevantnej oblasti,
prípadne aj schopnosti. Pri zodpovednom výbere by mali byť prijatí na
vysokoškolské štúdium len tí, ktorí preň majú predpoklady, a~teda výkony
vysokoškolských študentov by mali byť zaručené a~vyrovnané. Napriek tomu
pozorujeme vo výsledkoch štúdia vysokoškolákov rozdiely. Tie sú zapríčinené
nonkognitívnymi faktormi -- najmä osobnostnými vlastnosťami, medzi ktorými má
prominentné miesto svedomitosť. Prihliadať k~tomuto prediktoru by bolo veľmi
prospešné. Podstatne by to spresnilo predikčnú validitu prijímacích skúšok.

\liter
\begin{litlistx}
\item \autor{Alexander, P.\,A., Winne, P.\,H.} 2006. {\itshape Handbook of
Educational Psychology.} 2nd Edition. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.
1055 p. \lISBN{978-08-0585-9713}.

\item \autor{Butcher, H.\,J.} 1973. Intelligence and Creativity. In \autor{Kline, P.}
(Ed.). {\itshape New Approaches in Psychological Measurement.} New York:
J.\,Willey. 269 p. \lISBN{978-0471491200}.

\item \autor{Columbus, A.\,M., Columbus, F.\,H.} 2008. {\itshape Advances in
Psychology Research.} New York: Nova Science Publishers. 250 p.
\lISBN{978-1-60456-176-0}.

\item \autor{Damon, W., Lerner, R.\,M.} 2006. {\itshape Handbook of Child
Psychology:} {\itshape Social, Emotional, and Personality Development.} 6th
Edition. New Jersey: John Wiley \& Sons. 1152 p. \lISBN{0-471-2729-06}.

\item \autor{Hattie, J.} 2009. {\itshape Visible Learning: A~Synthesis of Over
800 Meta-analyses Relating to Achievement.} New York: Routledge. 378 p.
\lISBN{0-203-88733-6}.

\item \autor{Chamorro-Premuzic, T.} 2007. {\itshape Personality and Individual
Differences.} Oxford: Blackwell Publishing. 195 p. \lISBN{987-1-4051-3008-0}.

\item \autor{Chamorro-Premuzic, T., Furnham, A.} 2005. {\itshape Personality
and Intellectual Competence.} New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates. 202 p.
\lISBN{978-0-8058-5136-6}.

\item \autor{Maltby, J., Day, L.} 2010. {\itshape Personality, Individual
Differences and Intelligence.} 2nd Edition. Essex: Pearson Education Limited.
675 p. \lISBN{978-0-273-72290-8}.

\item \autor{Vágnerová, M.} 2010. {\itshape Psychologie osobnosti.} Praha:
Karolinum. 467~s. \lISBN{978-80-246-1832-6}.
\end{litlistx}
\auto r{doc.\,PhDr.\,Štefan Vendel, CSc., Prešovská univerzita v~Prešove,
Filozofická fakulta, Inštitút psychológie, Ul. 17. novembra 1, 080\,78 Prešov,
Slovenská republika, \email{stefan.vendel@unipo.sk}}

\konecstate


\cestina
\idstat{Empirická studie}{FALTÝNKOVÁ, M., SMETANOVÁ,
V.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{31. 3. 2015}{20. 7.
2015}{\stat{Motivovanost k~výkonu učitelského povolání v~souvislosti
s~osobnostními předpoklady studentů v~kontextu teorie Johna
L.\,Hollanda}{}.{Motivation for Becoming a~Teacher in Relation to Personal
Characteristics of Students in the Context of John L.\,Holland's Theory}{Marie
Faltýnková, Veronika Smetanová}}


\abstrakt
Předkládaná studie vychází z~teorie Johna L.\,Hollanda, v~níž rozlišil šest
pracovních typů osobnosti. V~návaznosti na tuto studii bylo jedním z~cílů
výzkumu zjistit, v~jakém zastoupení se jednotlivé typy objevují mezi studenty
učitelských oborů. Dále je výzkum zaměřen na zjištění, jaká je mezi studenty
učitelských oborů motivovanost k~výkonu učitelského povolání a~jaký je vztah
mezi motivovaností k~výkonu učitelského povolání a~skóry na škálách Dotazníku
volby povolání a~plánování profesní kariéry (DVP). Motivovanost byla
zjišťována také ve vztahu k~pohlaví a~k~různým oborům studia učitelství.
Z~výsledků je patrné, že nejvíce jsou k~výkonu povolání učitele motivovaní
studenti oborů Učitelství pro mateřské školy a~Učitelství pro 1.\,stupeň
základních škol. Obecně jsou také více motivovány studentky než studenti.
Z~osobnostních typů se mezi studenty učitelství nejčastěji objevuje typ
sociální (S) a~nejméně typ zkoumající (I).

\keyw{motivace, osobnostní předpoklady, volba povolání, studenti učitelství}
\endabstract

\engtit

\abstract
This study is based on John L.\,Holland's theory in which he defined six
career personality types. Following this theory one of the aims of the study
is to find out what is the percentage of individual types amongst students of
pedagogical programmes. Further the research aims to discover how much are
students of pedagogical programmes motivated to become teachers and what is
the relation between the motivation to become a~teacher and scores in scales
of a~Questionnaire of career choice and planning of professional career. We
also attempted to identify the motivation related to gender and different
pedagogical study programmes. The results show that the most motivated are
students of Kindergarten teacher training and Primary school teacher training.
Generally female students are more motivated than male students. From the
personality types amongst students of pedagogical programmes the most common
is Social type (S) and the least common is the Investigative type (I).

\keywa{motivation, personality characteristics, career choice, pedagogical
programmes students}
\endabstract

V~souvislosti s~motivací studentů vysokých škol k~volbě učitelské profese je
již klasický Havlíkův (1995) výzkum. Přesto, že výsledky tohoto výzkumu byly
prezentovány před dvaceti lety, již v~té době byly dávány do souvislosti mimo
jiné se stále vyšším počtem uchazečů o~vysokoškolské studium. Lze se proto
domnívat, že mnoho ze zjištěných údajů zůstává platných dodnes, a~to právě
s~ohledem na další nárůst počtu těchto uchazečů (viz např.\,Oddělení
statistických\dots, 2000). V~Havlíkově (1995) výzkumu bylo zjištěno, že pouze
63\,\% uchazečů o pedagogické obory (a~to uchazečů \uv{motivovanějších}, kteří
se dostavili na přijímací zkoušky a~prošli jejich prvním kolem) má opravdový
zájem o~pedagogickou práci, přičemž nejsilněji motivovaní byli uchazeči
o~studium oboru učitelství pro 1.\,stupeň základních škol. Mezi studenty
1.\,ročníku vysoké školy pak zájem o~učitelskou profesi projevilo 69\,\%
respondentů. Kromě toho na základě názoru Jarkovské a~Liškové (2008), že
učitelská profese je považována za doménu žen, předpokládáme, že nižší
motivovanost se týká také studentů oproti studentkám.

Motivací uchazečů o~vysokoškolské studium se již delší dobu zabývá také
společnost Scio, která zjistila, že ze žáků, kteří v~1.\,ročníku střední školy
projevují největší zájem o~pedagogické obory vysokoškolského studia, zůstane
u~této volby pouze 38\,\%, přičemž jde o žáky v průměru s nejnižšími
studijními předpoklady ze všech původních zájemců (Priority, motivace\dots,
2013). Je tedy možné, že významnou motivací ke studiu těchto oborů může být
veřejné mínění o~nižší náročnosti studia na pedagogických fakultách, ačkoliv
přímá výzkumná zjištění o~náročnosti studia na jednotlivých fakultách českých
vysokých škol dosud neexistují (Průcha, 2009). Přesto výzkumy potvrzují, že
nezřídka je volba studia na pedagogické fakultě pojistkou v~případě nepřijetí
na fakultu jinou (Havlík, 1995). Také Svatoš (2013) ve své metaanalýze výzkumů
zaměřených na studenty učitelství reflektuje skutečnost, že kromě
předvídatelných, s~profesí souvisejících důvodů bývají motivací ke studiu
i~takové důvody jako \uv{odstřihnout} se od rodiny, prodloužit si dobu
bezstarostného mládí, získat titul, mít dostatek času na své zájmy apod. Jak
tedy vidíme, motivace ke studiu učitelských oborů nemusí vždy vycházet pouze
ze zájmu o~výchovu a~vzdělávání dalších generací.

Nároky na osobnost učitele vyplývají v~první řadě z~profesních kompetencí.
Průcha (2002) pojem profesní kompetence definuje na základě shrnutí přístupů
více autorů jako soubor odborných a~osobnostních předpokladů pro výkon
učitelské profese, které by měli učitelé získávat studiem a~dále rozvíjet při
vlastním výkonu učitelského povolání. Specifičtější pohled nabízí například
Spilková (1996,~s.\,46), podle níž jde o~\uv{komplexní způsobilost k~úspěšnému
vykonávání profese, která zahrnuje znalosti, dovednosti, postoje, hodnoty
a~osobnostní charakteristiky}.

Nelehkou úlohu v~oblasti naplňování profesních kompetencí mají zejména
začínající učitelé. Podle Dytrtové a~Krhutové (2009) by už začínající učitel
měl být schopen odpovídat za plánování a~organizaci dění ve třídě, mít a~umět
využívat patřičné profesní znalosti a~dovednosti, používat vhodné metody
kontroly a~vhodné strategie vedení žáků, vytvářet tvořivou sociální atmosféru
a~umět komunikovat, udržovat profesionální image a~být schopen sebehodnocení.
Autorky zároveň upozorňují na vzrůstající význam empatie a~sociálního cítění
učitele. Pokud učitel tyto zmíněné charakteristiky nemá, nastává riziko, že
u~něj vznikne tzv.\,šok z~reality. Ten může souviset jak s~osobností
začínajících učitelů, tak i~s~jejich profesními kompetencemi nebo se situacemi
vzniklými ve škole (Průcha, 2009).

V~předkládaném výzkumu jsme se zaměřili na osobnostní předpoklady a~motivaci
studentů k~výkonu učitelské profese v~kontextu teorie J.\,L.\,Hollanda (viz
např.\,Holland, Rayman, 1986), která byla vytvořena v~60.\,letech 20.\,století
a~dodnes je považována za vlivnou teorii volby povolání (srov.\,Hlaďo, 2013).
Tato teorie vychází z~rozlišení celkem šesti typů osobnosti a~předpokladu
vztahu těchto typů k~šesti skupinám pracovního prostředí (Jörin et~al., 2003).

Pracovní typy osobnosti v~teorii J.\,L.\,Hollanda (podle Hlaďa, 2012):

\begin{itemize}
\item {\bfseries Praktický typ osobnosti} ({\itshape realistic} -- R):

Osobnost s~manuální orientací, vyznačující se schopnostmi a~dovednostmi
spojenými s~fyzickou aktivitou, sportovně a~technicky založená, manuálně
zručná, která má ráda konkrétní, jasně vymezené činnosti a~práci s~různými
materiály, předměty a~zvířaty.

\item {\bfseries Zkoumající typ osobnosti} ({\itshape investigative} -- I):

Osobnost s~intelektuální životní orientací, obvykle s~matematickými
a~vědeckými schopnostmi, logickým myšlením, preferující práci o~samotě. Tito
lidé rádi zkoumají věci kolem sebe a~snaží se je pochopit.

\item {\bfseries Umělecký typ osobnosti} ({\itshape artistic} -- A):

Osobnost s~estetickou životní orientací. Jde o~lidi, kteří obvykle mají
umělecké schopnosti, těší je vytváření nových děl, mají dobrou představivost
a~usilují o~sebevyjádření. Přitahuje je tvůrčí práce a~tvůrčí prostředí.

\item {\bfseries Sociální typ osobnosti} ({\itshape social} -- S):

Osobnost se suportivní (podporující, pečující) životní orientací. Lidé se
sociálními a~pedagogickými schopnostmi a~dovednostmi, kteří jsou rádi
s~druhými lidmi. Zajímají se o~lidi kolem sebe a~jejich problémy, které jim
pomáhají řešit.

\item {\bfseries Podnikavý typ osobnosti} ({\itshape enterprising} -- E):

Osobnost s~podnikavou životní orientací, která mívá dobré vůdčí, organizační
a~vyjadřovací schopnosti, zajímá se o~peníze a~politiku. Podnikavé typy
osobnosti rády přesvědčují, řídí a~ovlivňují druhé lidi a~často vykonávají
řídící funkce, podnikají nebo pracují v~politice.

\item {\bfseries Tradiční typ osobnosti} ({\itshape conventional} -- C):

Osobnost s~konformní životní orientací. Jde o~lidi s~administrativními,
obchodními a~matematickými schopnostmi, kterým vyhovuje práce v~kanceláři
a~organizování věcí. Ochotně se podřizují pravidlům a~mají rádi jednoznačně
vymezené požadavky.
\end{itemize}

Typologie pracovních prostředí v~teorii J.\,L.\,Hollanda (podle Mezery, 2005):

\begin{itemize}
\item {\bfseries Motorické (manuálně\spoj{}technické) profesionální prostředí}
({\itshape realistic} -- R):

Pohybové, manuální, manuálně\spoj{}technické nebo technické činnosti, práce
s~předměty, stroji, nástroji, rostlinami, zvířaty, pracovní činnosti
\uv{venku}.

\item {\bfseries Intelektuální (vědecké) profesionální prostředí} ({\itshape
investigative} -- I):

Pozorování, studium, zkoumání, analyzování, vyhodnocování jevů, procesů
a~řešení problémů, vědecké, intelektuální či mentálně náročné činnosti.

\item {\bfseries Umělecké profesionální prostředí} ({\itshape artistic} -- A):

Umělecké činnosti a~umělecká tvorba, \uv{novátorství}, využívání intuice,
imaginace, kreativity, práce v~nestrukturovaných podmínkách.

\item {\bfseries Sociální profesionální prostředí} ({\itshape social} -- S):

Vzdělávání, informační a~poradenské činnosti, lékařství, \uv{pomáhající}
činnosti, pomoc lidem, činnosti vyžadující vysokou míru expresivity, empatie
a~dobrou úroveň komunikace.

\item {\bfseries Podnikavé profesionální prostředí} ({\itshape enterprising}
-- E):

Řízení, ovlivňování a~přesvědčování lidí, výkon, obchod, prodej, zisk, náročné
řídící, organizační a~ekonomické činnosti.

\item {\bfseries Konformní profesionální prostředí} ({\itshape conventional}
-- C):

Systematická a~přesná práce s~fakty, čísly, daty; administrativní a~počtářské
činnosti, důraz na detaily, přesnost a~systematičnost podle pokynů druhých
lidí, jasně strukturované podmínky.
\end{itemize}

Na základě Hollandovy teorie prezentuje Mezera (2005) tabulku kompatibility
osobnostních předpokladů jedince s~nároky a~požadavky různých pracovních
prostředí (viz tabulka 1). Autor upozorňuje na to, že nekompatibilita
osobnostního typu s~pracovním prostředím může vést k~tomu, že profesní volba
není stabilní, nevede k~vysoké výkonnosti a~pracovní spokojenosti.

Předkládaný výzkum byl realizován na základě existujícího (dílčím způsobem
modifikovaného) dotazníku, přičemž výsledky budou zasazeny do existujících
empirických poznatků z~aktuálních českých výzkumů.

%Tabulka 1

\tabulka{Kompatibilita pracovních typů osobnosti a~prostředí}

\footnotesize
\tabcolsep 5pt
\begin{tabular}{|*4{c|}}\hline
 {\bfseries Typ osobnosti} & \bfseries \pole c{Nejvhodnější typ\\
 pracovního prostředí} & \bfseries \pole c{Další možné typy\\
 pracovního prostředí} & \bfseries \pole c{Nevhodné pracovní\\
 prostředí} \\\hline
 R & R & I~+ C & S \\\hline
 I & I & R + A & E \\\hline
 A & A & I~+ S & C \\\hline
 S & S & A~+ E & R \\\hline
 E & E & S~+ C & I \\\hline
 C & C & E + R & A \\\hline
\tabpoznl{4}{Zdroj: Mezera (2002,~s.\,20)}
\end{tabular}
\endtab

%1.
\scis{Cíl příspěvku}

Hlavním cílem příspěvku je prozkoumat vztah mezi motivovaností k~výkonu
učitelského povolání a~osobnostními předpoklady studentů (v~kontextu teorie
J.\,L.\,Hollanda). Dílčím cílem je zjistit, zda se úroveň motivovanosti
k~výkonu učitelského povolání liší mezi studenty jednotlivých typů oboru
učitelství na pedagogické fakultě nebo mezi pohlavími, jaká je úroveň
motivovanosti k~výkonu učitelského povolání studentů učitelství na pedagogické
fakultě a~jaké je zastoupení jednotlivých pracovních typů osobnosti podle
teorie J.\,L.\,Hollanda mezi studenty učitelství na pedagogické fakultě.

Na základě dosavadních dostupných teoretických a~výzkumných zjištění byly
hypotézy formulovány následovně:

\begin{itemize}
\item H$_1$: Studentky učitelství na pedagogické fakultě vykazují vyšší míru
motivovanosti k~výkonu učitelského povolání než studenti učitelství na
pedagogické fakultě.

\item H$_2$: Úroveň motivovanosti k~výkonu učitelského povolání
u~studentů/studentek s~různým typem oboru učitelství na pedagogické fakultě se
statisticky významně liší.

\item H$_3$: Studenti dosahující vyšší míry motivovanosti k~výkonu učitelského
povolání dosahují statisticky významně vyšších hodnot na škále S.

\item H$_4$: Studenti dosahující vyšší míry motivovanosti k~výkonu učitelského
povolání dosahují statisticky významně vyšších hodnot na škále A.

\item H$_5$: Studenti dosahující vyšší míry motivovanosti k~výkonu učitelského
povolání dosahují statisticky významně vyšších hodnot na škále E.

\item H$_6$: Studenti dosahující vyšší míry motivovanosti k~výkonu učitelského
povolání dosahují statisticky významně nižších hodnot na škále R.
\end{itemize}

%2.
\scis{Metodologie výzkumného šetření}

Jedná se o~empirickou sondu využívající kvantitativního výzkumného designu,
jejímž podkladem bylo jednorázové dotazníkové šetření. Jako hlavní typ výzkumu
byla zvolena korelační studie, která umožňuje určit, zda mezi měřenými
proměnnými existuje vztah a~jak těsný tento vztah je (Ferjenčík, Bakalář,
2010).

Výzkumný soubor byl tvořen 205 osobami, studenty učitelství na Pedagogické
fakultě Univerzity Hradec Králové ve věku od 19 do 34 let ({\itshape M} =
21,42; {\itshape SD} = 1,96). V~souboru bylo zastoupeno 44 studentů (21,5\,\%)
oborů učitelství pro mateřské školy a~předškolní a~mimoškolní pedagogika, 102
studentů (49,8\,\%) oboru učitelství pro 1.\,stupeň základní školy a~59
studentů různých oborových kombinací v~rámci studia učitelství pro 2.\,stupeň
základních škol a~učitelství pro střední školy, přičemž 65 (31,7\,\%) studentů
bylo z 1.\,ročníku, 66 (32,2\,\%) z 2.\,ročníku, 29 (14,1\,\%) studovalo
3.\,ročník, 36 (17,6\,\%) studentů bylo ze 4.\,ročníku a~9 (4,4\,\%) z
5.\,ročníku. Z hlediska pohlaví bylo v~souboru 20 mužů (9,76\,\%) a 185 žen
(90,24\,\%).

Nástrojem, jehož prostřednictvím byla sesbírána data, byl DVP -- Dotazník
volby povolání a~plánování profesní kariéry, který je vystavěn na teorii typů
osobnosti podle J.\,L.\,Hollanda. Z~dotazníku byly použity ty části, které
umožňují určit tzv.\,celkový kód, složený ze tří nejčastěji zastoupených
písmen (písmen je celkem šest a~odpovídají osobnostním typů dle
J.\,L.\,Hollanda, tedy R, I, A, S, E a~C, viz výše). V~první použité části
dotazníku, {\itshape Činnosti}, respondenti označují aktivity, které by dělali
rádi, bez ohledu na to, jak dobře by tyto činnosti prováděli. Druhá část je
nazvána {\itshape Schopnosti} a~zde respondenti označují činnosti, které dobře
a~kompetentně zvládají. V~předposlední části, {\itshape Povolání}, je potřeba
vyjádřit sympatie či antipatie k~různým povoláním nebo funkcím. Závěrečná část
spočívá v~posouzení vlastních schopností v~porovnání s~vrstevníky (Jörin et
al., 2003). Dotazník DVP byl ve výzkumu doplněn o~škálu s~hodnotami 1 (= vůbec
ne) až 10 (= opravdu hodně), na níž respondenti vyjadřovali, v~jaké míře by
chtěli v~budoucnu pracovat jako učitelé.

Dotazníky byly respondentům administrovány v~papírové podobě, a~to v~březnu
2015, v~rámci výuky psychologických předmětů. Do vyplňování se dobrovolně
zapojili všichni studenti přítomní na výuce. Data byla následně statisticky
zpracována v~programu IBM SPSS Statistics 22.0. Data byla analyzována pomocí
deskriptivních a~parametrických i~neparametrických statistik. Ke zjištění
vztahu mezi úrovní motivovanosti k~výkonu učitelského povolání a~osobnostními
předpoklady studentů podle teorie J.\,L.\,Hollanda byla použita korelační
analýza (Pearsonův korelační koeficient). Rozdíly v~míře motivovanosti
k~výkonu učitelského povolání podle pohlaví byly měřeny modifikovaným t-testem
pro rozdílné rozptyly. Ke zjišťování rozdílů v~úrovni motivovanosti k~výkonu
učitelského povolání mezi skupinami lišícími se typem oboru učitelství na
pedagogické fakultě byl použit neparametrický Kruskalův-Wallisův test
a~následné párové porovnání.

%3.
\scis{Výsledky výzkumu}

Následující odstavce jsou věnovány prezentaci výsledků výzkumu. První část
výsledků se týká motivovanosti studentů k~výkonu učitelské profese a~druhá
část je zaměřena na osobnostní předpoklady studentů, mimo jiné také ve vztahu
k~jejich motivovanosti.

%3.1
\sscis{Motivovanost studentů k~výkonu učitelské profese}

Stupeň vlastní motivovanosti k~výkonu učitelské profese měli studenti možnost
vyjádřit na škále od 1 do 10, přičemž 1 = nejméně motivovaní a~10 = hodně
motivovaní. Na této škále studenti nejčastěji volili hodnotu 10 (30,2\,\%),
přičemž průměrná hodnota byla 8,17 ({\itshape SD} = 1,99). Podrobnější
výsledky poskytuje obrázek 1.

%Obrázek 1.
\obrazek
\vlozpdfit{fala}
\endobr{Motivovanost studentů učitelství k~výkonu učitelské profese}

Za účelem zjištění rozdílů v~motivovanosti mužů a~žen byl z~důvodu nesplnění
podmínky homogenity rozptylů ({\itshape F} = 5,882; $p = 0,016$) zvolen
modifikovaný t-test pro rozdílné rozptyly, ve kterém byl na 5\% hladině
významnosti prokázán statisticky významný rozdíl mezi muži a~ženami, přičemž
průměrná hodnota motivovanosti u~žen je 8,32 ({\itshape SD} = 1,84) a~průměrná
hodnota u~mužů je 6,75 ({\itshape SD} = 2,69), viz tabulka 2. Tímto byla
potvrzena hypotéza 1, tedy že studentky učitelství na pedagogické fakultě
vykazují vyšší míru motivovanosti k~výkonu učitelského povolání než studenti.

%Tabulka 2

\tabulka{Rozdíly v~motivovanosti k~výkonu učitelské profese mezi muži
a~ženami}

\footnotesize\tabcolsep 3pt
\begin{tabular}{|l|*9{c|}}\hline
& \bfseries \pole c{Průměr\\ ženy} & \bfseries \pole c{Průměr\\ muži} &
 {\bfseries $p$} & \bfseries \pole c{\itshape N\\ ženy} &
 \bfseries  \pole c{\itshape N\\muži} & \bfseries \pole c{\itshape SD\\ženy} &
 \bfseries \pole c{\itshape SD\\muži} & \bfseries \pole c{F-poměr\\ rozptyly}
& \bfseries \pole c{$p$\\rozptyly} \\\hline
 Motivovanost & 8,32 & 6,75 & 0,019 & 185 & 20 & 1,842 & 2,693 & 5,882 & 0,016
\\\hline
\end{tabular}
\endtab

Ve výzkumu bylo dále zjišťováno, zda existuje rozdíl v~motivovanosti k~výkonu
učitelské profese mezi studenty oborů učitelství pro mateřské školy
(zahrnující i~navazující magisterský obor předškolní a~mimoškolní pedagogika),
učitelství pro 1.\,stupeň základních škol a~mezi studenty ostatních oborů
(zahrnujících kombinace předmětů v~rámci studia učitelství pro 1.\,stupeň
základních škol a~učitelství pro střední školy). Vzhledem k~nesplnění podmínky
homogenity rozptylů ($F = 7,475$; $p< = 0,001$) byl pro zjištění
existence rozdílů mezi těmito skupinami zvolen neparametrický
Kruskalův\spoj{}Wallisův test, který existenci rozdílů na 1\% hladině významnosti
potvrdil: $\chi^2(2) = 17,548$; $p< 0,001$ (viz tabulka 3). Prostřednictvím
následného užití metody párových porovnání byl na 1\% hladině významnosti
zjištěn statisticky významný rozdíl mezi studenty učitelství pro MŠ
a~učitelství pro 2.\,stupeň ZŠ a~SŠ a~dále mezi studenty učitelství pro
1.\,stupeň ZŠ a~učitelství pro 2.\,stupeň ZŠ a~SŠ. Tím byla potvrzena hypotéza
2, tvrdící, že úroveň motivovanosti k~výkonu učitelského povolání
u~studentů/studentek s~různým typem oboru učitelství na pedagogické fakultě se
statisticky významně liší. V~tabulce 4 jsou prezentovány průměrné hodnoty na
škále motivovanosti pro jednotlivé skupiny studentů dle oborů studia.

%Tabulka 3

\tabulka{Součet pořadí hodnot na škále motivovanosti u~studentů jednotlivých
oborů}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|c|c|}\hline
 {\bfseries Obor studia} & {\bfseries \itshape N} & {\bfseries Průměr pořadí}
\\\hline
 Učitelství pro MŠ &                 !44 & 118,43 \\\hline
 Učitelství pro 1.\,stupeň ZŠ &      102 & 111,54 \\\hline
 Učitelství pro 2.\,stupeň ZŠ a~SŠ & !59 & !76,72 \\\hline
 Celkem &                            205 & \\\hline
\end{tabular}
\endtab


%Tabulka 4

\tabulka{Rozdíly v~motivovanosti k~výkonu učitelské profese mezi studenty
různých oborů}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|*4{c|}}\hline
 {\bfseries Obor studia} & {\bfseries Průměr} & {\bfseries Medián} &
{\bfseries {\itshape N}} & {\bfseries {\itshape SD}} \\\hline
 Učitelství pro MŠ & 8,75 & 9 & !44 & 1,383 \\\hline
 Učitelství pro 1.\,stupeň ZŠ & 8,51 & 9 & 102 & 1,633 \\\hline
 Učitelství pro 2.\,stupeň ZŠ a~SŠ & 7,15 & 8 & !59 & 2,518 \\\hline
 Celkem & 8,17 & 9 & 205 & 1,989 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

%3.2
\sscis{Osobnostní předpoklady studentů učitelství k~výkonu učitelské profese}

Na základě vyplnění dotazníku DVP je možné každému respondentovi určit
tzv.\,celkový kód, který se skládá ze tří písmen, a~to podle četnosti odpovědí
vztahujících se k~jednotlivým typům osobnosti podle teorie J.\,L.\,Hollanda.
Vzhledem k~omezenému počtu respondentů, a~tím pádem nízkému zastoupení většiny
z~celkových kódů, jsme se pro účely našeho výzkumu zaměřili pouze na jedno
nejčastější písmeno, s~jehož pomocí určujeme osobnostní typ respondenta.
Četnost jednotlivých typů osobnosti mezi respondenty je prezentována v~obrázku
2. Někteří z~respondentů dosáhli stejného počtu bodů pro dva typy osobnosti --
i~tato skutečnost je v~obrázku 2 zohledněna.

%Obrázek 2.
\obrazek
\vlozpdfit{falb}
\endobr{Osobnostní typy studentů učitelství dle teorie J.\,L.\,Hollanda}

V~další analýze výsledků bylo zjišťováno, jak souvisí motivovanost k~výkonu
učitelské profese s~jednotlivými škálami osobnostních typů studentů. Pro tento
výpočet byl zvolen Pearsonův korelační koeficient, s~jehož pomocí byla
provedena korelace hodnot na škále motivovanosti s~počty bodů, kterých
studenti dosáhli na jednotlivých škálách určujících typ osobnosti v~dotazníku
DVP. Jak lze vyčíst z~tabulky 5, nejvyšší pozitivní korelace je mezi
motivovaností a~škálou sociálního (S) osobnostního typu, přičemž tento vztah
je statisticky průkazný na 1\% hladině významnosti ($r= 0,390$; $p< 0,01$).
Další statisticky významný pozitivní vztah vyšel mezi motivovaností a~škálou
uměleckého (A) osobnostního typu ($r = 0,163$; $p< 0,05$). Naopak mezi
motivovaností a~škálou podnikavého (E) typu osobnosti byl nalezen statisticky
významný negativní vztah ($r = -0{,}143$; $p< 0,05$), stejně jako mezi
motivovaností a~škálou praktického typu osobnosti ($r = -0{,}196$; $p< 0,01$).
Tímto byly potvrzeny hypotézy 3, 4 a~6, tedy že studenti dosahující vyšší míry
motivovanosti k~výkonu učitelského povolání dosahují statisticky významně
vyšších hodnot na škálách osobnostních typů S~a~A~a~statisticky významně
nižších hodnot na škále R. Naopak hypotéza 5 tvrdící, že studenti dosahující
vyšší míry motivovanosti k~výkonu učitelského povolání dosahují statisticky
významně vyšších hodnot na škále E, potvrzena nebyla.

%Tabulka 5

\tabulka{Korelace hodnot na škále motivovanosti s~počty bodů pro jednotlivé
škály osobnostních typů\\ (N = 205)}

\def\hve{\hv*}
\def\hhve{\hv{**}}
\tabcolsep 10pt
\begin{tabular}{|l|*6{c|}}\hline
& {\bfseries R} & {\bfseries I} & {\bfseries A} & {\bfseries S} & {\bfseries
E} & {\bfseries C} \\\hline
\pole l{Pearsonův\\ korelační\\ koeficient} & \mm0,196\hhve & 0,022 &
0,163\hve & 0,390\hhve & \mm0,143\hve & 0,028 \\\hline
 $p$ & 0,005 & 0,757 & 0,020 & 0,000 & 0,041 & 0,690 \\\hline
\tabpoznl{7}{Pozn.: Korelace průkazné na hladině *$p<0,05$; **$p<0,01$.}
\end{tabular}
\endtab

%4.
\scis{Shrnutí a~diskuse výsledků}

Cílem příspěvku bylo zjistit vztah mezi motivovaností k~výkonu učitelského
povolání a~osobnostními předpoklady studentů (v~kontextu teorie
J.\,L.\,Hollanda) a~také to, v~jakém zastoupení se jednotlivé typy objevují
mezi studenty učitelských oborů. Dále byl výzkum zaměřen na zjištění, jaká je
mezi studenty učitelských oborů motivovanost k~výkonu učitelského povolání
a~jaký je vztah mezi motivovaností k~výkonu učitelského povolání a~skóry na
škálách Dotazníku volby povolání a~plánování profesní kariéry (DVP).
Motivovanost byla zjišťována také ve vztahu k~pohlaví a~k~různým oborům studia
učitelství. V~této podkapitole se zaměříme na interpretaci získaných výsledků
v~souvislosti s~vyslovenými hypotézami a~dále na možná omezení výzkumu.

První hypotéza byla formulována na základě názoru Jarkovské a~Liškové (2008)
o~tom, že učitelská profese je považována za doménu žen. Předpokladem bylo, že
nižší motivovanost se týká také studentů oproti studentkám, což se v~našem
výzkumu potvrdilo. Pohlaví ve výzkumném souboru sice nebyla rovnoměrně
zastoupena (185 žen a~pouze 20 mužů), tato nevyrovnanost je však odrazem
reálného podílu studentek a~studentů na přednáškách z~povinných
psychologických předmětů, během nichž byl výzkum realizován. I~když se
hypotéza potvrdila, uvědomujeme si, že pohlaví pravděpodobně není
nejpodstatnějším faktorem pro určení míry motivovanosti k~výkonu učitelského
povolání.

Druhá hypotéza se zabývala úrovní motivovanosti k~výkonu učitelského povolání
v~závislosti na typu oboru učitelství na pedagogické fakultě. U~vzorku
učitelství pro 2.\,stupeň ZŠ a~SŠ byla statisticky nižší úroveň motivovanosti
k~výkonu učitelského povolání v~porovnání se studenty učitelství pro MŠ
a~studenty učitelství pro 1.\,stupeň ZŠ. Toto zjištění odpovídá výzkumu
Havlíka (1995), v~němž zjistil rozdíl mezi motivovaností uchazečů o~studium
oboru učitelství pro 1. stupeň ZŠ a~uchazečů o~studium dvouoborových kombinací
-- nejzřetelněji uváděli jako motiv vysokoškolského studia zájem
o~pedagogickou práci právě uchazeči o~studium oboru učitelství pro 1.\,stupeň
ZŠ (76\,\%), zatímco u dvouoborových kombinací se množství motivovaných
k~pedagogické práci pohybovalo na míře nižší (v~rozsahu 46\az{}69\,\%).

Třetí hypotéza byla formulována na základě teorie o~kompatibilitě osobnostních
předpokladů jedince s~nároky na požadavky různých pracovních prostředí. Podle
této teorie má sociální typ osobnosti (S) pedagogické schopnosti a~hodí se tak
k~výkonu učitelského povolání (Mezera, 2005). Mezi studenty pedagogické
fakulty by tedy měl být tento typ osobnosti nejčastěji zastoupen, což se
potvrdilo. Dalším předpokladem bylo, že studenti dosahující vyšší míry
motivovanosti k~výkonu učitelského povolání dosahují statisticky významně
vyšších hodnot na škále S. Hypotéza byla potvrzena.

Čtvrtá hypotéza zabývající se souvislostí mezi mírou motivovanosti k~výkonu
učitelského povolání a~hodnotami na škále A~se v~našem výzkumu také potvrdila.
I~tento výsledek je ve shodě s~teorií, která za možný typ pracovního prostředí
sociálního typu osobnosti (S) považuje umělecké prostředí (A) (Mezera, 2005).

U~páté hypotézy, která si kladla za cíl prozkoumat vztah mezi mírou
motivovanosti k~výkonu učitelského povolání a~hodnotami na škále E, byl
zjištěn opačný závěr -- místo očekávané pozitivní korelace bylo zjištěno, že
míra motivovanosti k~výkonu učitelského povolání negativně koreluje
s~hodnotami na škále E. Tento výsledek neodpovídá teorii, která za vhodné
pracovní prostředí pro sociální typ osobnosti (S) považuje podnikavé prostředí
(E) (viz Mezera, 2005).

Šestá hypotéza se zabývala vztahem mezi mírou motivovanosti k~výkonu
učitelského povolání a~hodnotami na škále R, což se prokázalo. Studenti
dosahující vyšší míry motivovanosti k~výkonu učitelského povolání dosahují
statisticky významně nižších hodnot na škále R. Výsledek je ve shodě s~teorií
(Mezera, 2005), v~níž je pro sociální typ osobnosti (S) pracovní prostředí
typu R označeno jako nevhodné.

\snecis{Závěr}

Z~hlediska motivovanosti k~výkonu učitelské profese u~studentů učitelských
oborů byla potvrzena některá dosavadní zjištění, například že studenti oborů
učitelství pro mateřské školy a~učitelství pro 1.\,stupeň základních škol jsou
více motivováni k~tomu, aby se jednou doopravdy stali učiteli a~učitelkami, na
rozdíl od studentů učitelských oborů zaměřených na 2.\,stupeň základních škol
a~na školy střední. V~tomto ohledu lze uvažovat o~tom, že volba učitelských
oborů pro 2.\,stupeň ZŠ a~pro SŠ je oproti učitelství pro MŠ a~pro 1.\,stupeň
ZŠ častěji volena ve smyslu náhradního řešení. Tato úvaha vychází ze
specifičtějšího zaměření \uv{druhostupňových} a~\uv{středoškolských} oborů --
například student v~případě nepřijetí na chemicko\spoj{}technologickou fakultu
dle našeho názoru pravděpodobněji zvolí jako \uv{záchrannou} možnost studium
učitelského oboru chemie než učitelství pro MŠ nebo ZŠ. Tato domněnka by si
však zasloužila hlubší empirické prozkoumání a~může tak být námětem pro další
výzkumy. Častost volby studia na pedagogické fakultě spojenou s~představou
o~nižší náročnosti studia potvrzuje i~zjištění Ministerstva školství, mládeže
a~tělovýchovy ČR (Analýza\dots, 2009), v~jehož výzkumu 18\,\% studentů
učitelských oborů uvedlo jako důvod své volby možnost \uv{rád(a) bych
získal(a) VŠ vzdělání a~pedagogická fakulta je snadná cesta k~titulu} a~12\,\%
studentů zvolilo možnost \uv{zkoušel(a) jsem se dostat na jinou vysokou školu,
ale nevzali mne}. V~uvedeném výzkumu byla zjištěna i~ta skutečnost, že
studenti se výrazně častěji (19\,\%) než studentky (9\,\%) pokoušeli dostat na
jinou školu, nicméně se jim to nepodařilo. To potvrzují i~naše zjištění
o~statisticky významně nižší motivovanosti studentů k~tomu stát se učitelem.

 V~kontextu toho, že ne všichni studenti učitelských oborů jsou motivováni
k~budoucímu výkonu profese učitele, je potěšujícím zjištěním, že 59\,\% z nich
spadá podle teorie pracovních typů osobnosti J.\,L.\,Hollanda do typu
sociálního, tedy takového, který je charakterizován sociálními a~pedagogickými
schopnostmi a~dovednostmi a~zájmem o~lidi kolem sebe a~jejich problémy (Hlaďo,
2012), a~také že vyšší motivovanost k~výkonu povolání učitele statisticky
významně souvisí s~vyššími hodnotami na škále sociálního typu. Z~toho lze
usuzovat, že většina dnešních studentů, kteří se jednou do škol vrátí v~roli
učitelů, bude sociálním typem osobnosti, pro nějž je podle Hollandovy teorie
ideální pracovní prostředí takové, které je zaměřené právě například na
vzdělávání (Mezera, 2005).

\liter
\begin{litlistx}
\item {\itshape Analýza předpokladů a~vzdělávacích potřeb pedagogických
pracovníků pro zkvalitňování jejich pedagogické práce: studenti pedagogických
fakult, studenti nepedagogických oborů} [online]. c2009, poslední revize
11.\,5.\,2009 [cit.\,2015-03-31]. Dostupné z:
\url{http://www.msmt.cz/uploads/VKav\_200/Analyza\_191109/ZZ\_studenti\_final.pdf}

\item \autor{Dytrtová, R., Krhutová, M.} 2009. {\itshape Učitel: příprava na
profesi}. Praha: Grada Publishing. 121~s. \lISBN{978-80-247-2863-6}.

\item \autor{Ferjenčík, J., Bakalář, P.} 2010. {\itshape Úvod do metodologie
psychologického výzkumu: jak zkoumat duši}. 2.\,vyd. Praha: Portál. 255~s.
\lISBN{978-80-7367-815-9}.

\item \autor{Havlík, R.} 1995. Motivace k~učitelskému povolání. {\itshape
Pedagogika}, roč.\,45, č.\,2,~s.\,154\az{}163. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Hlaďo, P.} 2012. {\itshape Profesní orientace adolescentů:
poznatky z~teorií a~výzkumů}. Brno: Konvoj. 140~s. \lISBN{978-80-7302-165-8}.

\item \autor{Hlaďo, P.} 2013. {\itshape Rozhodování žáků absolventských ročníků
základních škol o~další vzdělávací a~profesní dráze: analýza na základě
dotazníkového šetření a~ohniskových skupin}. Brno: Mendelova univerzita
v~Brně. 358~s. \lISBN{978-80-7375-874-5}.

\item \autor{Holland, J.\,L., Rayman, J.\,R.} 1986. The Self-Directed Search.
In \autor{Walsh, W.\,B., Osipow, S.\,H.} (Eds.). {\itshape Advances in Vocational
Psychology.}Volume I: {\itshape The Assessment of Interests}. Hillsdale:
Lawrence Erlbaum Associates, pp.\,55\az{}82. \lISBN{0-89-859-755-2}.

\item \autor{Jarkovská, L., Lišková, K.} 2008. Genderové aspekty českého
školství. {\itshape Sociologický časopis}, roč.\,44, č.\,4,~s.\,683\az{}701.
\lISSN{0038-0288}.

\item \autor{Jörin, S., et~al.} 2003. {\itshape DVP -- Dotazník volby povolání
a~plánování profesní kariéry}. Praha: Testcentrum. 24~s.
\lISBN{80-86471-23-3}.

\item \autor{Mezera, A.} 2002. {\itshape Pro jaké povolání se hodím?} Praha:
Computer Press. 178~s. \lISBN{80-7226-651-9}.

\item \autor{Mezera, A.} 2005. {\itshape Hollandova teorie profesního vývoje:
příručka} [online]. c2005, poslední revize 24. 8. 2009 [cit.\,2015-03-23].
Dostupné z: \url{http://vychova-vzdelavani.cz/download/holland\_mezera.pdf}

\item {\itshape Oddělení statistických výstupů a~analýz} [online].
c2000, poslední revize neuvedena [cit.\,2015-03-25]. Dostupné z:
\url{http://dsia.uiv.cz/vystupy.html}

\item {\itshape Priority, motivace a~kvalita uchazečů o~studium na VŠ}
[online]. c2013, poslední revize 19. 9. 2013 [cit.\,2015-03-25]. Dostupné z:
~\url{https://www.scio.cz/o-vzdelavani/analyzy-a-studie-spolecnosti-scio/priority-motivace-uchazeci-VS.asp}

\item \autor{Průcha, J.} 2002. {\itshape Učitel: současné poznatky o~profesi}.
Praha: Portál. 154~s. \lISBN{80-7178-621-7}.

\item \autor{Průcha, J.} 2009. {\itshape Moderní pedagogika}. 4. vyd. Praha:
Portál. 481~s. \lISBN{978-80-7367-503-5}.

\item \autor{Spilková, V.} 1996. Východiska vzdělávání učitelů primárních škol.
{\itshape Pedagogika}, roč.\,46, č.\,2,~s.\,135\az{}146. \lISSN{3330-3815}.

\item \autor{Svatoš, T.} 2013. A~Student Teacher on the Pathway to Teaching
Profession: Reviewing Research and Proposing a~Model. {\itshape Pedagogická
orientace}, roč.\,23, č.\,6,~s.\,786\az{}809. ISSN 1805\az{}9511. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.5817/PedOr2013-6-786}
\end{litlistx}

\auto{rky}{Ing.\,et Ing.\,Mgr.\,Marie Faltýnková, Univerzita Hradec Králové,
Pedagogická fakulta, Ústav primární a~preprimární edukace, Rokitanského 62,
500\,03 Hradec Králové, \email{marie.faltynkova@uhk.cz}
\autsep
Mgr.\,Veronika Smetanová, Univerzita Hradec Králové, Pedagogická fakulta,
Ústav primární a~preprimární edukace, Rokitanského 62, 500\,03 Hradec Králové,
\email{veronika.smetanova@uhk.cz}}

\konecstate

\slovenstina
\idstat{Empirická studie}{GUNIŠOVÁ, D., DUCHOVIČOVÁ,
J.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{31. 3. 2015}{19. 6.
2015}{\stat{Subjektívny pohľad žiaka na spôsob štruktúrovania učiva
učiteľom}{}.{Subjective Point of View of a~Student on Ways of Subject Matter
Structure Creation by the Teacher}{Denisa Gunišová, Jana Duchovičová}}


\abstrakt
Autorky sa v~príspevku zameriavajú na problematiku štruktúrovania učiva
učiteľom ako významnej psychodidaktickej oblasti v~edukačnom procese
a~ponímaním tejto štruktúry samotným žiakom. Cieľom učiteľa je nielen odovzdať
poznatky žiakom, ale aj ukázať a~naučiť možnostiam, ako učivo lepšie pochopiť
a~preniknúť do podstaty vyučovacej látky. Na základe štruktúry učiva učiteľom
si žiak vytvára kognitívne rámce, ktoré sa stávajú východiskom pre jeho ďalšie
učenie. Pozornosť venujeme vymedzeniu epistemológie štruktúry učiva, otázkam
psychodidaktického prístupu k~učeniu, štruktúrovaniu učiva a~práci učiteľa
s~textom. Empirická časť príspevku zisťuje preferenciu učiteľovej štruktúry
učiva a~štatisticky spracováva subjektívne vnímanie miery pochopenia učebnej
látky u~žiaka pod vplyvom konkrétnej štruktúry učiva realizovanej učiteľom.

\keyws{psychodidaktika, lineárna štruktúra učiva, nelineárna štruktúra učiva,
zmysluplné učenie, mentálne mapy}
\endabstract

\engtit

\abstract
Authors in this contribution focus on issue of subject matter structure
creation by the teacher as an important psycho-didactic domain of education
process and how does a~student perceive this structure. The aim of the teacher
is not only to impart the knowledge to students but also to show them and
teach them possible ways of how to understand the subject matter better and
how to get to the fundamentals of it. Based on the structure of subject matter
created by the teacher a~student creates cognitive frames which become basis
for his further learning. We pay attention to definition of epistemology of
subject matter structure, questions of psycho-didactic approach to teaching,
creating structure of subject matter and how does the teacher work with the
text. Empirical part of the contribution investigates teachers' preferences of
subject matter structure and statistically describes subjective perception of
level of understanding of the subject matter by a~student influenced by the
particular subject matter structure realized by the teacher.

\keywa{psycho-didactics, linear structure of a~subject matter, non-linear
structure of a~subject matter, meaningful learning, mind maps}
\endabstract

Príprava na proces vyučovania zo strany učiteľa predstavuje náročnú činnosť,
v~ktorej vstupuje do popredia samotné koncepčno\spoj{}metodické uchopenie
tohto procesu, čo znamená, že učiteľ má nájsť odpovede na otázky: ako
orientovať svoje vyučovanie, ako postupovať a~ako štruktúrovať učivo s~cieľom
naučiť žiakov požadované obsahy učiva. Preto v~súčasnosti niet pochýb
o~dôležitosti prípravy učiteľa na vyučovanie. V~príprave učiteľa je potrebné
orientovať pozornosť na aktuálne úlohy výchovy a~vzdelávania, a~preto je
nevyhnutné, aby si učitelia plne uvedomovali, že ich vyučovanie nie je
žiadnym \uv{odovzdávaním} verbalizovaného učebného obsahu žiakovi a~ani nestojí
na prerozprávaní žiakovi. Naopak, rozvíjať u~žiakov poznávacie, tvorivé
a~komunikačné schopnosti, formovať postoje a~hodnotový systém, by malo byť
cieľom každého učiteľa.

Z~pohľadu laika (zo začiatku za neho možno považovať aj žiaka) predstavuje
učivo množstvo faktov, poznatkov a~údajov, ktoré je nutné si osvojiť.
Postupne, ako žiak preniká pod povrch predkladaných informácií, začína v~nich
objavovať rôzne skupiny dát, vzťahov, operácií a~štruktúr, ktoré ho nútia
pracovať s~nimi rôznymi spôsobmi, pretože pre hlbšie pochopenie nepostačuje
iba mechanické osvojenie (Maňák, Janík, Švec, 2008).

Pre učenie a~vyučovanie je dôležité rozčleniť obsah učiva do častí, ktoré je
potrebné usporiadať do konkrétnej štruktúry. Základnou epistemologickou
jednotkou obsahu sú pojmy, prekoncepty. Učiteľ sa pri plánovaní a~organizovaní
vyučovania bez pojmov nezaobíde (Slavík, Dytrtová, Fulková, 2010).

Aby sa zvýraznila súvislosť a~prepojenosť jednotlivých prvkov učiva, môžeme
hovoriť o~základnej štruktúre učiva a~nie iba o~základnom učive. Vychádzajúc
z~teórie vyučovania Brunera (1977), učiť sa štruktúru znamená, učiť sa
spoznávať vzťahy medzi jednotlivými poznatkami, pričom sa vychádza z~analýzy,
ktorá už nie je definovaná ako súhrn pojmov, ale ako sústava vzťahov. Učiť sa
štruktúre znamená, učiť sa poznávať, aké sú vzťahy medzi javmi.

Otázkami o~tom, ako štruktúry vznikajú, sa zoberal Skemp (in Veteška et~al.,
2009):

\begin{itemize}
\item {\bfseries Vzťahy medzi pojmami a~predstavami}. Tento postup spočíva
v~odhaľovaní vzťahov medzi pojmami a~predstavami. Vedomosti z~matematiky si
deti utvárajú tak, že medzi číslami odhaľujú vzťahy: väčší verzus menší,
rovný.

\item {\bfseries Transformáciou pojmov a~predstáv}. Transformáciou rozumieme
zmenu pojmov alebo predstáv za iné. Deti si pri sčitovaní lepšie pamätajú
dvojnásobky čísel, napríklad úlohu 5 + 7 môžeme realizovať jej transformáciou
na 5 + 6 + 1.

\item {\bfseries Hierarchizáciou}. Pojmy a~predstavy vytvárajú hierarchické
štruktúry. Osvojenie nižších pojmov je predpokladom pre osvojenie pojmov
vyššej úrovne.
\end{itemize}

Štech (2009) poukazuje na problém, ktorý spočíva v~tom, že učitelia nezvládajú
štrukturáciu učiva, ale predovšetkým jeho epistemologickú (významovú, pojmovú)
analýzu. Táto epistemologická koncepcia je podľa Píšovej (2009) považovaná za
predpoklad pre psychodidaktickú transformáciu, pre prevod kurikulárneho
obsahu, pre to, ako sú jednotlivé problémy, témy a~pojmy organizované,
reprezentované a~adaptované s~ohľadom na záujmy a~schopnosti žiakov
a~prezentované vo výučbe (ilustrácie, vysvetlenia, slovné demonštrácie,
spôsoby znázorňovania a~formulovania tém, ktoré ich urobí zrozumiteľným pre
iných). Pritom nie je jedno, akým spôsobom je učivo vyberané, usporiadané
a~sprostredkované ďalej. Učiteľ by mal do svojej učebnej činnosti, teda do
predostieraných informácií určených pre žiakov vniesť organizáciu, a~tým
žiakov viesť ku zmysluplnému učeniu.

Májová (2008) kladie taktiež dôraz na to, aby učenie v~škole nebolo iba
procesom odovzdávania poznatkov, ale aby bolo chápané ako aktivita,
reorganizácia svojich pôvodných kognitívnych schém. Podobný názor nastoľujú
Markham, Mintzes a~Jones (1994), ktorí uvádzajú, že význam, porozumenie
a~zmysel si žiaci sami konštruujú, keď pracujú s~predloženými informáciami
a~skúsenosťami. Výstavba poznania je v~tomto prípade ovplyvnená doterajšími
vedomosťami, skúsenosťami a~mentálnymi štruktúrami, ktoré má žiak už
vybudované a~tvoria jeho vnútorný poznatkový systém.

Z~uvedeného vyplýva, že štruktúrovanie učiva je dôležité nielen pre učiteľa,
ale aj pre samotného žiaka. Na základe učiteľovej štruktúry učiva si žiak
vytvára kognitívne rámce, ktoré sa stávajú východiskom pre jeho ďalšie učenie.
Duchovičová (2011) poukazuje na fakt, že naučiť sa štruktúre učiva znamená
vniknúť do podstaty javov a~vzťahov medzi nimi. Kosíková (2011) považuje za
dôležité zamerať sa na psychodidaktické aspekty výberu a~usporiadania učiva,
na možnosti osvojovania kognitívnych a~metakognitívnych procesov žiakov a~ich
aplikáciu do praxe, na vyučovacie stratégie i~na hodnotiace aktivity, ktoré
môžu výrazne prispieť k~rozvíjaniu všetkých osobnostných a~kognitívnych
charakteristík žiaka. Na dôležitosť a~rešpektovanie psychodidaktického aspektu
v~procese učenia a~vyučovania poukazuje aj Duchovičová et~al. (2013).

Brunerova teória štruktúr tak vyvoláva pozornosť pedagógov a~psychológov,
ktorí argumentovali, že vyučovanie je efektívnejšie, keď podporuje prepájanie
poznatkov. Stretávame sa u~neho s~problematikou štrukturácie učiva a~jeho
vplyvu na učenie v~teoretickej, ale aj experimentálnej rovine. Podľa neho má
štrukturácia učiva nasledovné výhody:

\begin{itemize}
\item Pochopenie základných pojmov robí celý vyučovací predmet
zrozumiteľnejší.

\item Ak nie je akýkoľvek čiastkový fakt v~štrukturálnej súvislosti, rýchlo sa
zabúda. Naopak, všeobecné pojmy, princípy, zákony, metódy práce osvojené v~ich
vzájomných súvislostiach sa nezabúdajú. Kvalitná teória je prostriedkom nielen
na pochopenie javov, ale na to, aby si ju pamätali aj v~budúcnosti.

\item Pochopenie základných pojmov a~princípov zabezpečuje ich transfer
a~aplikáciu. Pochopiť niečo ako konkrétny prípad všeobecného javu znamená
osvojiť si nielen konkrétny jav, ale aj model chápania podobných javov.

\item Pochopenie štruktúre učiva pomáha aj sústavné precvičovanie skôr
osvojeného učiva (Bernátová, Bernát, 2004,~s.\,13).
\end{itemize}

Tieto princípy sa vyskytujú tiež v~psychologických výskumoch a~uvádzajú, že
pokiaľ sú poznatky súčasťou zmysluplnej kognitívnej štruktúry, sú lepšie
pripravené na transfer a~žiaci si tieto poznatky dlhšie zapamätajú (Maňák,
Janík, Švec, 2008).

Problematiku štruktúrovania učiva je v~súčasnosti možné vysvetliť v~rovine
tradičného štruktúrovania a~moderného štruktúrovania. Jednotlivé štruktúry
bližšie charakterizuje a~opisuje Mareš (1989, 2001). Medzi staršie teórie
štruktúrovania učiva Mareš (2001) zahrňuje {\itshape orientačnú osnovu
činnosti}, kde je podstatné, že štruktúru žiak nedostáva hotovú, ale učí sa ju
tvoriť. Vyčleňuje prvky dôležité pre správne prevedenie činnosti a~nachádza
pravidlá, ktoré je treba rešpektovať, aby vznikol návod k~činnosti. Druhou
možnosťou je {\itshape štruktúra hlavných pojmov}, kde sa žiak učí z~učebného
textu a~postupne vypisuje kľúčové pojmy na papier. Na konci má študent
k~dispozícií vyplnenú štrukturálnu schému preštudovaného tematického celku.
Súbežne s~uvedenými spôsobmi štrukturácie Mareš (2001) opisuje ešte nasledovné
prístupy. Jedným je {\itshape graf logickej štruktúry učiva} a~{\itshape
schématický konspekt} (v~zahraničí označovaný ako {\itshape hand out}).
Uvedená varianta sa používa predovšetkým u~študentov vysokých škôl, kde žiak
dostane pred začatím určitej témy pracovný list a~tabuľku štruktúrujúcu učivo,
a~z~výkladu učiteľa si samostatne vpisuje do tabuľky. Autor, odvolávajúc sa na
výsledky z~praxe i~z~výskumných zistení, poukazuje na fakt, že tradičné
štruktúrovanie v~zmysle výstavby štruktúry myslenia je považované za
nepostačujúce.

Cieľom novších prístupov k~štruktúrovanému učivu je zlepšiť učebnú stratégiu,
aby sa zlepšili žiakove postupy pri učení. Uvedené prístupy vznikali pri
skúmaní žiakovho učenia z~textu. Pre štruktúrovanie učiva v~modernom poňatí je
potrebné vytváranie kognitívnych rámcov a~štruktúr založených na pohyblivom
procesnom vnímaní obsahov. Predpokladom je, že učiteľ sprostredkuje žiakovi
vnútorný poriadok obsahu (Duchovičová, 2011). Novšie prístupy k~štruktúrovaniu
učiva prichádzajú s~rozlíšením pamäti na sémantickú a~epizodickú. Do
epizodickej pamäti sa ukladajú informácie po epizódach, ktoré sa odohrali
v~určitom čase a~tieto sú vyhľadávané podľa určitých
časovo\spoj{}priestorových súradníc.

{\itshape Sémantická pamäť} je akýmsi mentálnym tezaurom. Organizuje poznatky
človeka, ktoré získava o~slovách a~verbálnych symboloch, ich významoch
a~väzbách medzi slovami. V~sémantickej pamäti sa vykryštalizovali tri hlavné
názory: hĺbkové spracovanie, spracovanie typu zhora nadol a~spracovanie
reorganizovaním. Pri hĺbkovom spracovaní sa pozornosť upriamuje na fyzikálne
charakteristiky (ako sú farebnosť, jasnosť, línia...). V~spracovaní typu zhora
dole a~zdola hore ide o~procesy spracovávania informácií používané v~snahe
porozumieť textu. Neznámy a~zložitejší text býva spracovávaný spôsobom zospodu
nahor. Spracovanie reorganizovaním -- ak sa má žiak naučiť učivo, je dôležité,
aby si žiak učivo najskôr usporiadal, teda reorganizoval.

{\itshape Nelineárna prezentácia učiva} -- ide o~nelineárne spôsoby
štruktúrovania učiva, ktoré nie sú závislé na obsahu učiva a~sú všeobecne
použiteľné. Ide o~vytváranie sietí, štruktúrovanie kľúčových pojmov,
vytváranie máp a~vytváranie schém. Jedným z~takýchto typov je pojmové
mapovanie (mentálne mapovanie).

Štruktúru učiva žiaci vyjadrujú rôzne. Niektorí si vytvárajú schémy, grafy,
vypisujú si dôležité informácie, alebo si podčiarkujú farebne v~danom texte.
Ich účinnosť spočíva v~tom, že učiaci si aktívne spracováva text a~vyberá si
z~neho dôležité pojmy a~myšlienky, ktoré si vyčlení. Myšlienkové spracovanie
textu vedie k~odhaľovaniu vzťahov medzi podstatnými a~menej podstatnými
súčasťami textu, čo poskytuje významnú oporu pre rekonštruktívnu pamäť
(Veselský, 2004).

Sú však aj žiaci, ktorí nedokážu samostatne v~texte objaviť podstatu a~učia sa
zapamätaním textu bez jeho hlbšieho porozumenia. Vtedy vstupuje ako dôležitý
prvok učiteľ, ktorý má žiakovi pomôcť naučiť a~používať efektívne postupy pri
učení sa z~textu.

Tu nachádza svoje miesto psychodidaktický prístup učiteľa, ktorý podľa
Kosíkovej (2011) umožňuje učiteľom pracovať tak, aby prispôsobili požiadavky
na kognitívny a~osobnostný rozvoj každého žiaka na základe porozumenia
vyučovacím činnostiam, učebným aktivitám, porozumenie žiakovi aj učivu, obsahu
a~jeho sprostredkovaniu žiakovi. Za jeden z~významných prístupov považuje
žiakovo poňatie učiva. Chápeme pod ním súhrn všetkých jeho subjektívnych
poznatkov, predstáv, emócii a~očakávaní, ktoré sa dotýkajú učiva. Znamená to
vyberať učivo tak, aby si žiaci dokázali správne osvojiť a~zdokonaliť pojmy,
odlíšiť podstatné od nepodstatného a~vytvárať sústavy pojmov na základe
vlastnej myšlienkovej činnosti. Učiteľ by mal byť ten, ktorý odhalí a~pozná
najbežnejšie problémy žiakov s~učivom, ktoré sa majú jeho žiaci naučiť.

%1.
\scis{Cieľ príspevku}

Cieľom príspevkuje zistiť, porovnať spôsob a~preferenciu učiteľovej štruktúry
učiva vo vybraných predmetoch a~následne zistiť subjektívne vnímanie
pochopenia obsahu žiakmi vo vzťahu k~uplatňovanému typu štruktúrovania učiva
učiteľom.

Z~cieľa výskumu nám vyplynula nasledovná {\itshape výskumná otázka}: Má
konkrétny typ štruktúrovania učiva vplyv na subjektívne vnímanie vlastného
pochopenia obsahu tematického celku?

%2.
\scis{Metodológia výskumného šetrenia}

Vo výskume sa sústreďujeme na problematiku, ktorá významným spôsobom
ovplyvňuje vyučovací proces a~aj následné učenie sa žiaka. Predmetom nášho
výskumu sú typy štruktúrovania učiva využívané učiteľmi v~procese vyučovania
spoločenskovedných predmetov (s~dôrazom na pedagogické témy) a~ich vplyv na
samotného žiaka vo vyučovaní na vyššom sekundárnom vzdelávaní.

Analýza literárnych prameňov pojednávajúcich o~problematike štruktúrovania
učiva poukazuje na typy štruktúrovania učiva, ktoré učiteľ implementuje do
vyučovacieho procesu a~tieto pôsobia na vedomostnú aj hodnotiacu úroveň
žiakov. Vo výskumnom zisťovaní sme využili kvalitatívno\spoj{}kvantitatívne
metódy. Výskumné zisťovanie a~zbieranie dát prebiehalo v~priebehu štyroch
mesiacov (november\az{}február).

%2.1
\sscis{Charakteristika výskumnej vzorky}

Využili sme zámerný výber, ktorý sa uskutočňuje na základe určenia
relevantných znakov. Výskumné šetrenie bolo realizované v~rámci vyučovania na
stredných pedagogických školách v~nitrianskom kraji, konkrétne u~učiteľov
zabezpečujúcich výučbu vybraných spoločenskovedných predmetov (pedagogika,
psychológia a~sociológia). Všetci skúmaní učitelia majú vysokoškolské
vzdelanie Mgr., z~tohto počtu dve učiteľky absolvovali tretí stupeň
vysokoškolského štúdia PhD. Ročníky štúdia študentov v~našom výskume nie sú
relevantným ukazovateľom. Celkovo na výskume participovalo 11 učiteľov a~239
žiakov z~nitrianskeho kraja.

%2.2
\sscis{Metódy výskumu}

{\itshape Pozorovanie -- mikroanalýza vyučovacieho procesu} -- pri štúdiu
odbornej literatúry sme dospeli k~názoru, že žiadny výskumný nástroj, ktorý by
sa zameriaval na zisťovanie preferencie typu štruktúrovania učiva učiteľom
neexistuje. Z~uvedeného dôvodu sme si vybrali metódu priameho pozorovania, kde
sme si všímali predovšetkým expozičnú časť vyučovacej hodiny (prezentácia
nového učiva učiteľom). Absolvovali sme pozorovanie 3 vyučovacích hodín
u~každého skúmaného učiteľa a~sledovali podrobný priebeh expozičnej časti
vyučovacieho procesu. Predovšetkým sme pozorovali, aký spôsob štruktúry učiteľ
uprednostňuje -- lineárnu alebo nelineárnu formu štruktúrovania učiva, na
základe ktorých sme potom určili konkrétny typ štruktúry (napr.\,zhora dole,
mentálne mapovanie, schémy, zdola hore, hand out...). Získané údaje sme
zaznamenávali do pozorovacieho hárku a~následne spracovali. V~tabuľke 1
uvádzame charakteristiky, ktoré nám z~pozorovania -- mikrovyučovacej analýzy
vyplynuli. Tvoria ju charakteristiky činnosti učiteľov, ktoré sa na vyučovaní
najčastejšie vyskytovali. Podľa nich sme zaradili jednotlivé typy štruktúry do
uvedenej tabuľky a~všímali sme si tiež reakcie žiakov, ako učivu rozumejú a~či
kladú učiteľovi otázky.

{\itshape Rozhovor --} metódu rozhovoru sme použili na získanie informácií od
učiteľov, akým spôsobom sa pripravujú na vyučovanie a~akú preferujú štruktúru.
Rozhovor sme viedli s~každým učiteľom po ukončení pozorovania v~časovom trvaní
20 minút. S~učiteľom sme komunikovali na tému príprava na vyučovanie, pretože
štruktúrovanie učiva je výsledkom učiteľovej prípravy na vyučovanie, resp.
didaktickej analýzy učiva. Otázky v~rozhovore boli zamerané na položky: aké
faktory sú dôležité v~príprave učiteľa na vyučovanie, zohľadňuje učiteľ
štruktúru učebnice, s~akými problémami sa učiteľ stretne pri príprave na
vyučovanie, je pre učiteľa dôležité hodnotenie žiakmi a~sebareflexia
učiteľovej pedagogickej práce. Prostredníctvom metódy rozhovoru sme si
potvrdili a~rozšírili fakty zistené v~pozorovaní.

{\itshape Dotazník pre študentov} -- vo výskume nám metóda dotazníka slúžila
na zistenie subjektívnych názorov študentov o~štruktúre prezentácie učiva
daného učiteľa. Dotazník zisťoval subjektívne názory a~postoje študentov pri
výklade nového učiva a~toho, do akej miery učivo sprostredkované ich učiteľom
pochopia. Pri zostavovaní dotazníka sme sa inšpirovali pôvodným {\itshape
Dotazníkom na hodnotenie kvality vyučovacej hodiny žiakmi} od Tureka (2009),
ktoré sme si však upravili a~doplnili podľa nášho výskumného cieľa. Dotazník
sme študentom zadávali priamo po skončení vyučovacej hodiny pozorovaného
učiteľa. Obsahoval 20 otázok, otázky s~výberom odpovede, otázky voľné, ale aj
škálového typu.

Pri štatistickom spracovávaní výsledkov hodnotenia subjektívnych názorov
žiakov na vyučovaciu hodinu, pochopenie učiva a~mieru pochopenia preberaného
učiva vzhľadom na preferovanú štruktúru učiva učiteľom sme použili {\itshape
korešpondenčnú analýzu.} Korešpondenčná analýza je grafická metóda, ktorá
slúži na grafické zobrazenie skrytej vnútornej závislosti, asociácie v~tabuľke
početností. Diagram korešpondenčnej analýzy -- korešpondenčná mapa obsahuje
dve skupiny bodov: skupinu {\itshape n} bodov odpovedajúcich riadkových
kategórií a~skupinu {\itshape m} bodov odpovedajúcich stĺpcových kategórií.
Táto mapa je založená na asociácii medzi súborom objektov v~riadkoch a~súborom
objektov v~stĺpcoch. Polohy bodov potom priamo vyjadrujú asociáciu. Táto mapa
teda zobrazuje korešpondenciu kategórií premenných, znakov, ktoré sú merané
v~nominálnej stupnici. Výstup korešpondenčnej analýzy obsahuje najlepšie
dvojrozmerné zobrazenie dát, v~ktorom sú súradnice zobrazených bodov, a~mieru
inercie vyjadrujúcu množstvo informácie zobrazenej v~každej dimenzii
(komponente). Platí pravidlo, že prvé dve dimenzie by mali pokrývať približne
90\,\% celkovej variability v dátach, a zároveň ak je kumulatívne percento
vysvetlenej variability pre prvé dve dimenzie menšie ako 50\,\%, tak metóda
nie je vhodná. Korešpondenčná mapa zobrazuje a~diagnostikuje stĺpcové profily
a~riadkové profily. Každý bod v~tomto grafe predstavuje celý profil
premietnutý do roviny vybraných dvoch dimenzií. Vzdialenosti medzi bodmi sú 2
vzdialenosti medzi profilmi dotyčných bodov. Čím sú pri sebe bližšie, tým
tesnejšie sú ich stĺpcové profily. Uvedené výsledky sme získavali z~dotazníka,
ktorý bol položený študentom tesne po skončení vyučovacej hodiny a~následne
ich uvádzame v~položkách P1, P2, P3.

%3.
\scis{Výsledky výskumného šetrenia}

Ešte pred administráciou dotazníka študentom sme si ako prioritnú úlohu zadali
zistiť pomocou {\itshape metódy pozorovania -- mikroanalýzy vyučovacieho}
procesu preferenciu spôsobu štruktúrovania učiva u~jednotlivých učiteľov.
Dôležitý bol fakt, aby všetci skúmaní učitelia preberali na hodinách
(pedagogiky, psychológie, sociológie) rovnakú tému. Doplňujúcou metódou
mikroanalýzy bol rozhovor s~učiteľom, ktorý bol zameraný na spôsob prípravy na
vyučovanie a~na štruktúrovanie učiva. V~našom výskume rozlišujeme tri typy
štruktúrovania učebnej látky: nelineárnu štruktúru, štruktúru handout
a~štruktúru zhora nadol.

%Tabuľka 1

\tabulka{Charakteristiky jednotlivých typov štruktúrovania, ktoré vyplynuli
z~pozorovania}

\def\tx#1{\txpar{.3\textwidth}{#1}}
\tabcolsep 5pt
\begin{tabular}{|c|c|c|}\hline
 \bfseries \pole c{Štruktúra lineárna\\ zdola hore} &
 \bfseries \pole c{Štruktúra lineárna\\ hand out} &
 \bfseries \pole c{Štruktúra\\ nelineárna} \\\hline
\tx{Diktovanie poznámok študentom} & \tx{Hlasný výklad učiteľa} & \tx{Učiteľ
využíva pri práci tabuľu, power point} \\\hline
\tx{Študenti iba pasívne prijímajú informácie, ktoré im sprostredkuje učiteľ}
& \tx{Učiteľ pre žiakov vopred pripraví tabuľky, ktoré štuktúrujú dané učivo}
& \tx{Študent aktívne pracuje a~zapája sa do výkladu učiteľa, je učiteľom
vyzývaný k~činnosti} \\\hline
\tx{Celú štruktúru učiva vytvára učiteľ sám} & \tx{Učiteľ vytvára hlavnú
štruktúru učiva, vytvára tzv.\,\uv{kostru} učiva} & \tx{Učiteľ sa snaží
o~prepájanie pojmov a~faktov aj z~predošlých učív} \\\hline
\tx{Učiteľ začína učivo vždy vysvetľovať od hlavného -- nosného pojmu
a~prechádza ku menej podstatným a~menej dôležitým pojmom} & \tx{Študenti sú
aktívni, do hlavnej štruktúry dopĺňajú nové informácie} & \tx{Učiteľ zobrazí
celú sieť vzťahov, pojmov a~vzájomných súvislostí a~ihneď vidí, ako študenti
učivo pochopili} \\\hline
\tx{Učiteľ upozorňuje žiakov na dôležité, hlavné pojmy v~učive a~nabáda ich
k~zapísaniu} & \tx{Učiteľ upozorňuje na dôležité informácie, ktoré si majú
študenti do štruktúrujúcej tabuľky zapísať} & \tx{Učiteľ neupozorňuje
študentov na dôležité pojmy, pretože tie sú jasne znázornené a~vyplývajú zo
siete vzťahov} \\\hline
\end{tabular}
\endtab

{\itshape Metódou rozhovoru} s~učiteľmi sme sa zameriavali na spôsoby
a~postupy prípravy učiteľov na vyučovanie a~zároveň sebareflexiu svojich
postupov. Realizáciou uvedenej metódy vyplynulo, že učitelia si plánujú
a~štruktúrujú učivo podľa náročnosti, podľa učebných plánov a~podľa cieľa
vyučovacej hodiny. V~príprave na vyučovanie sú pre učiteľov dôležité atribúty
ako: téma učiva, predchádzajúce učivo, počet hodín. Paradoxom je, že takmer
všetky učiteľky sa v~príprave na vyučovanie zameriavajú predovšetkým na
kognitívnu stránku žiaka, iba jedna z~oslovených učiteliek sa vyjadrila, že
v~príprave na vyučovanie je pre ňu dôležitý žiak, jeho potreby a~jeho
motivácia.

Predovšetkým profesijne mladší učitelia, učitelia v~priemere do 5 rokov
pedagogickej praxe, sa pridržiavajú najmä štruktúry uvedenej v~učebnici, ktorá
im udáva rozmer, do akej hĺbky sa majú učivu venovať a~tieto poznatky potom
sprostredkovať žiakom.

Ďalej z~rozhovoru vyplynulo, že predovšetkým u~začínajúcich učiteľov sa
vyskytujú ťažkosti pri príprave na vyučovanie, avšak postupne s~nadobúdajúcou
praxou a~získavaním nových skúseností, poznávaním študentov, ich kognitívnej
úrovne sa tento proces uľahčoval. Všetci učitelia uvádzajú, že si myslia, že
študentom ich spôsob štruktúrovania učiva vyhovuje. Učitelia, u~ktorých sme
zistili preferenciu lineárnych štruktúr, uvádzajú, že vzťahy medzi pojmami sa
im vysvetľujú veľmi ťažko. Na otázku, či sa zaujímajú o~to, ako žiaci učivo
prežívajú, učitelia odpovedali, že z~reakcie študentov na vyučovaní vedia, ako
študenti učivo emocionálne prežívajú a~nepotrebujú sa ich na to spýtať. Ďalej
na otázku o~tom, ako učivo žiaci pochopili, odpoveď vidia z~reakcie žiakov,
kontrolných otázok, ale aj prostredníctvom testov.

Ak nastane situácia, že študenti učivo nepochopia, snažia sa ho zopakovať
znovu, spýtajú sa, čomu konkrétne neporozumeli, vynechávajú odborné pojmy
a~využívajú viac laické termíny, používajú príklady zo života, iná učiteľka
uvádza: \uv{Vrátim sa k~hlavnej téme, zopakujem pojmy a~zadám študentom skupinovú
prácu. Spoločne si vypíšeme pojmy na tabuľu, čítame text z~učebných textov
a~diskutujeme. Každému žiakovi vyhovuje niečo iné.}

Ďalšia učiteľka sa vyjadrila spôsobom: \uv{Ak sa v~triede bude ozývať celá
skupina, že niečomu nerozumie, zoberiem to na vedomie a~pokúsim sa vysvetliť
a~sprostredkovať učivo iným spôsobom.}

Odborným pojmom sa však žiaci nevyhnú, musia sa v~nich vyznať a~musia vedieť
s~nimi kooperovať. Iná učiteľka uvádza: \uv{V prípade, že učivo aj napriek tomu
nepochopia, opýtam sa v~triede, kto učivu pochopil a~poprosím ho, aby to
ostatným spolužiakom vysvetlil. Túto techniku mám osvedčenú, pretože študenti
majú asi podobné myšlienkové pochody a~niekedy si možno skôr porozumejú.}

 Ďalej z~jednotlivých rozhovorov vyplynulo, že pri plánovaní a~štruktúrovaní
vyučovania zohráva dôležitú úlohu odborno\spoj{}didaktická pripravenosť,
skúsenosti a~zručnosti, ku ktorým dospeli vzájomnou výmenou informácií
a~skúseností s~kolegami, osobné skúsenosti, odborné školenia, kurzy
a~individuálne štúdium literatúry, náročnosť textu, dôležitosť témy (maturitná
téma), individuálna koncepcia vyučovania, štýl učenia žiaka.

Poznanie štýlu žiakovho učenia môže učiteľovi veľmi pomôcť pri výbere učiva,
jeho didaktickom spracovaní, ale aj pri voľbe vyučovacích metód. Poznanie
spôsobu žiakovho učenia pomáha učiteľovi pri vlastnej prezentácii učiva smerom
k~žiakovi. Diagnostika učebných štýlov žiaka je pre učiteľa kľúčová. Pokiaľ
učiteľ diagnostiku učebných štýlov žiaka nerealizuje a~ignoruje ako tieto
štýly ovplyvňujú proces učenia, nemôžu ich ani využiť pre zefektívnenie
edukačného procesu. Žiaci by mali mať možnosť vyskúšať si za pomoci učiteľa
učebné postupy a~stratégie, ktoré prirodzene nepoužívajú, a~hľadať tak
stratégie, ktoré môžu byť pre ich vlastné učenie prínosnejšie.

\begin{itemize}
\item Učiteľ by mal používať čo najpestrejšie zdroje informácií.

\item Učiteľ by mal umožniť žiakom vlastný osobitný štýl zápisu z~vyučovacej
hodiny.

\item Učiteľ by mal informácie v~učive prezentovať prostredníctvom grafických
celkov.
\end{itemize}

Grafická prezentácia má byť sprevádzaná s~uceleným výkladom. Pokiaľ musia
učitelia učivo prezentovať znovu, pretože mu žiaci neporozumeli, je dôležité
nerealizovať to rovnakým spôsobom. To, že žiaci učivo nepochopili, je
výsledkom použitia nevhodných vzdelávacích postupov. Za dôležité považujeme
kooperáciu učiteľov, ak učitelia diskutujú o~pedagogických problémoch
a~postupoch, ak sa podelia o~postupy a~stratégie, a~to umožní učiteľovi získať
spätnú väzbu od pedagogicky spôsobilej osoby.

Subjektívne výpovede žiakov o~pochopení obsahu preberanej látky sme získavali
{\itshape z~dotazníka}, ktoré následne uvádzame v~položkách P1, P2, P3.

\begin{itemize}
\item {\itshape Porovnanie štruktúrovania učiva vzhľadom na položku P1
(Vyučovaciu hodinu pedagogiky, psychológie a~sociológie považujem za:)}
\end{itemize}

Pre voľbu odpovede mali študenti na výber nasledovné možnosti: A~-- výbornú; B
-- veľmi dobrú; C -- dobrú; D -- slabú; E -- nedostatočnú.

Najskôr sme 2 testom nezávislosti overili hypotézu o~nezávislosti znakov
({\itshape štrukturovanie učiva} a~{\itshape odpoveď} s~úrovňami A, B, C, D,
E). Túto hypotézu zamietame, pretože ($\chi^2=22,09$; $df=8$; $p=0,004$), čiže
má zmysel ďalej skúmať vnútornú štruktúru vzťahov medzi znakmi.

%Obrázok 1.
\obrazek
\vlozpdfit{guna}
\obrpozn{Pozn.: LHO -- lineárna štruktúra hand out; LZN -- lineárna štruktúra
odhora dole; NL -- nelineárna štruktúra.}
\endobr{Korešpondenčná mapa pre P1 a~štruktúru}
                                         
Na základe korešpondenčnej mapy na obrázku 1 možno konštatovať, že všetky
skúmané typy štruktúrovania učiva sú charakteristické nie negatívnym
hodnotením (odpovede A, B, C). Odpovede E a~D (negatívne hodnotenie) nie sú
typické pre žiadnu zo štruktúr. Odpoveď C (dobrá) najlepšie charakterizuje
lineárnu štruktúru hand out. Nelineárna štruktúra je najtypickejšia odpoveďami
A~(výborná) a~B (veľmi dobrá), podobne aj lineárna štruktúra odhora dole, kde
však pribudlo aj hodnotenie C (dobre). Podstatné je, že negatívne hodnotenia D
(slabá) a~E (nedostatočná) nie sú typické pre žiadnu zo štruktúr,
v~korešpondenčnej mape sú mimo všetkých spomínaných štruktúr (LHO, LZN aj NL).

%Obrázok 2:
\obrazek
\vlozpdfit{gunb}
\obrpozn{Pozn.: A~-- výborná; B -- veľmi dobrá; C -- dobrá; D -- slabá; E --
nedostatočná.}
\endobr{Kategorizovaný histogram pre P1}

Kategorizovaný histogram na obrázku 2 je grafickým vyjadrením percentuálnych
podielov odpovedí na prvú otázku spolu s~absolútnymi početnosťami (pozri
tabuľku 2) vzhľadom na preferovanú štruktúru (LHO, LZN a~NL) a~potvrdzuje
závery, ktoré vyplývajú z~korešpondenčnej mapy na obrázku 1.

%Tabuľka 2

\tabulka{Vyhodnotenie položky P1 vzhľadom na preferovanú štruktúru učiva}

\vykricnik
\tabcolsep 9pt
\begin{tabular}{|l|*6{c|}}\hline
& {\bfseries A} & {\bfseries B} & {\bfseries C} & {\bfseries D} & {\bfseries
E} & {\bfseries Riadky} \\\hline
 {\bfseries LHO} & !4 & 19 & 28 & 0 & 0 & !51 \\\cline{2-7}
& !7,84\,\% & 37,25\,\% & 54,90\,\% & 0,00\,\% & 0,00\,\% & \\\hline
 {\bfseries LZN} & 23 & 50 & 51 & 8 & 2 & 134 \\\cline{2-7}
& 17,16\,\% & 37,31\,\% & 38,06\,\% & 5,97\,\% & 1,49\,\% & \\\hline
 {\bfseries NL}  & 13 & 29 & 12 & 0 & 0 & !54 \\\cline{2-7}
& 24,07\,\% & 53,70\,\% & 22,22\,\% & 0,00\,\% & 0,00\,\% & \\\hline
\tabpoznw{7}{Pozn.: LZN -- lineárna štruktúra zhora nadol; LHO -- lineárna
štruktúra hand out; NL -- nelineárna štruktúra.}
\end{tabular}
\endtab

Testom mnohonásobného porovnania sme zistili, že štatisticky významne sa líšia
práve nelineárne a~hand out štruktúra ($p =0,005$). Žiaci, ktorí absolvovali
vyučovaciu hodinu s~nelineárnou štruktúrou, ju považovali za lepšiu, ako
žiaci, ktorí absolvovali vyučovaciu hodinu s~hand out štruktúrou.

\begin{itemize}
\item {\itshape Porovnanie štruktúry vzhľadom na položku P2 (Na stupnici od 1 do 5 sa pokúste odhadnúť, ako ste pochopili dané
učivo.} {\itshape Pričom číslo 5 znamená najviac.)} 
\end{itemize}

 Najskôr sme 2 testom nezávislosti overili hypotézu o~nezávislosti znakov
({\itshape štruktúrovanie učiva} a~{\itshape odpoveď} s~úrovňami 1, 2, 3, 4,
5). Túto hypotézu nezamietame, pretože ($\chi^2=13,98$; $df=8$; $p=0,098$), čo
znamená, že subjektívna miera pochopenia učiva žiakmi sa vzhľadom na štruktúru
učiva významne nelíši. Napriek tomu korešpondenčnú analýzu použijeme.

%Obrázok 3.
\obrazek
\vlozpdfit{gunc}
\obrpozn{Pozn.: LHO -- lineárna štruktúra hand out; LZN -- lineárna štruktúra
od hora dole; NL -- nelineárna štruktúra.}
\endobr{Korešpondenčná mapa pre P1 a~štruktúru}

Pomocou vhodne zvolenej stupnice od 1 do 5 (pričom 5 znamená najviac) mali
respondenti v~druhej otázke ohodnotiť pochopenie daného učiva.
Z~korešpondenčnej mapy na obrázku 3 možno vyčítať, že pre štruktúry LHO
(lineárna štruktúra hand out) a~NL (nelineárna štruktúra) boli typické skôr
vyššie hodnotenia, a~to pre LHO hodnotenia 3 a~4, pre NL hodnotenie 3.
Štruktúru LZN (lineárna štruktúra odhora dole) nemožno jednoznačne
charakterizovať, ale dá sa povedať, že pre všetky tri štruktúry je hodnotenie
1 atypické.

%Obrázok 4.
\obrazek
\vlozpdfit{gund}
\endobr{Kategorizovaný histogram pre P2}

Kategorizovaný histogram na obrázku 4 je grafickým vyjadrením percentuálnych
podielov odpovedí na druhú otázku spolu s~absolútnymi početnosťami (pozri
tabuľku 3) vzhľadom na preferovanú štruktúru učiva (LHO, LZN a~NL)
a~potvrdzuje závery, ktoré vyplývajú z~korešpondenčnej mapy na obrázku 3.

%Tabuľka 3

\tabulka{Vyhodnotenie P2 vzhľadom na preferovanú štruktúru učiva}

\vykricnik
\tabcolsep 9pt
\begin{tabular}{|l|*6{c|}}\hline
& {\bfseries 5} & {\bfseries 4} & {\bfseries 3} & {\bfseries 2} & {\bfseries
1} & {\bfseries Riadky} \\\hline
 {\bfseries LHO} & !6 & 28 & 16 & 2 & 0 & !52 \\\cline{2-7}
& 11,54\,\% & 53,85\,\% & 30,77\,\% & 3,85\,\% & 0,00\,\% & \\\hline
 {\bfseries LZN} & 35 & 57 & 32 & 8 & 2 & 134 \\\cline{2-7}
& 26,12\,\% & 42,54\,\% & 23,88\,\% & 5,97\,\% & 1,49\,\% & \\\hline
 {\bfseries NL}  & !5 & 28 & 19 & 1 & 1 & !54 \\\cline{2-7}
& !9,26\,\% & 51,85\,\% & 35,19\,\% & 1,85\,\% & 1,85\,\% & \\\hline
\tabpoznw{7}{Pozn.: LZN -- lineárna štruktúra zhora nadol; LHO -- lineárna
štruktúra hand out; NL -- nelineárna štruktúra.}
\end{tabular}
\endtab

Položka 5, a~teda možnosť najviac som pochopil učivo, sa prejavila u~žiakov
s~lineárnou štruktúrou zhora nadol. V~tejto štruktúre sa vyskytuje aj položka
1, teda nepochopil som učivo.

Študenti všetkých troch štruktúr uvádzajú predovšetkým možnosť voľby č.\,4, čo
znamená, že dnešnému učivu porozumeli iba s~menšími nedokonalosťami.

\begin{itemize}
\item {\itshape Porovnanie štruktúry vzhľadom na položku P3 (Napíšte, do akej
miery ste pochopili učivo, ktoré ste dnes preberali)}
\end{itemize}

Študenti mali možnosť vybrať si z~nasledovných variantov:

\begin{itemize}
\item [A)] Pochopil a~zapamätal som si úplne všetko, takže si učivo doma už
nemusím ani zopakovať.

\item [B)] Pochopil som všetko, ale aby som nezabudol, musím si učivo doma
zopakovať.

\item [C)] Nepochopil som úplne všetko, takže niektoré veci si nechám
vysvetliť od svojich spolužiakov, alebo sa ich doučím z~učebnice.

\item [D)] Z~dnešného učiva som pochopil málo.

\item [E)] Z~dnešného učiva som nepochopil vôbec nič.
\end{itemize}

Najskôr sme 2 testom nezávislosti overili hypotézu o~nezávislosti znakov
({\itshape štrukturovanie učiva} a~{\itshape odpoveď} s~úrovňami A, B, C, D,
E). Túto hypotézu nezamietame, pretože ($\chi^2=5,35$; $df=8$; $p=0,719$), čo
znamená, že subjektívna miera pochopenia učiva žiakmi sa vzhľadom na štruktúru
učiva významne nelíši. Napriek tomu korešpondenčnú analýzu použijeme.

%Obrázok 5.
\obrazek
\vlozpdfit{gune}
\obrpozn{Pozn.: LHO -- lineárna štruktúra hand out; LZN -- lineárna štruktúra
od hora dole; NL -- nelineárna štruktúra.}
\endobr{Korešpondenčná mapa pre P1 a~štruktúru}


Štruktúry LHO (lineárna štruktúra hand out) a~LZN (lineárna štruktúra odhora
dole) sú na korešpondenčnej mape (obrázok 5) relatívne blízko seba a~najlepšie
ich charakterizujú odpovede B (pochopil som všetko, ale aby som nezabudol,
musím si učivo doma zopakovať) a~C (nepochopil som úplne všetko, takže
niektoré veci si nechám vysvetliť od svojich spolužiakov, alebo sa ich doučím
z~učebnice), výrazne pozitívna odpoveď A~(pochopil a~zapamätal som si úplne
všetko, takže si učivo doma už nemusím ani zopakovať) a~podobne aj výrazne
negatívna odpoveď E (z~dnešného učiva som nepochopil vôbec nič) sú mimo
všetkých troch štruktúr.

Možno povedať, že všetky tri preferované štruktúry učiva sú typické skôr
neutrálnymi a~pozitívnymi hodnoteniami, než výrazne pozitívnymi, resp.
negatívnymi hodnoteniami. Tieto závery sú potvrdené aj číselnými údajmi
vyhodnotenia P3 (tabuľka 4), ako aj graficky histogramom na obrázku 6.

%Obrázok 6.
\obrazek
\vlozpdfit{gunf}
\obrpozn{Pozn.: A~-- pochopil a~zapamätal som si úplne všetko, takže si učivo
doma už nemusím ani zopakovať; B -- pochopil som všetko, ale aby som
nezabudol, musím si učivo doma zopakovať; C -- nepochopil som úplne všetko,
takže niektoré veci si nechám vysvetliť od svojich spolužiakov, alebo sa ich
doučím z~učebnice; D -- z~dnešného učiva som pochopil málo; E -- z~dnešného
učiva som nepochopil vôbec nič.}
\endobr{Kategorizovaný histogram pre P3}

%Tabuľka 4

\tabulka{Vyhodnotenie P3 vzhľadom na preferovanú štruktúru učiva}

\vykricnik
\tabcolsep 9.5pt
\begin{tabular}{|l|*6{c|}}\hline
& {\bfseries A} & {\bfseries B} & {\bfseries C} & {\bfseries D} & {\bfseries
E} & {\bfseries Riadky} \\\hline
 {\bfseries LHO} & 1 & 36 & 12 & 3 & 0 & !51 \\\cline{2-7}
& 1,92\,\% & 69,23\,\% & 23,08\,\% & 5,77\,\% & 0,00\,\% & \\\hline
 {\bfseries LZN} & 4 & 94 & 27 & 6 & 3 & 134 \\\cline{2-7}
& 2,99\,\% & 70,15\,\% & 20,15\,\% & 4,48\,\% & 2,24\,\% & \\\hline
 {\bfseries NL}  & 4 & 37 & !8 & 4 & 1 & !54 \\\cline{2-7}
& 7,41\,\% & 68,52\,\% & 14,81\,\% & 7,41\,\% & 1,85\,\% & \\\hline
\tabpoznw{7}{Pozn.: LZN -- lineárna štruktúra zhora nadol; LHO -- lineárna
štruktúra hand out; NL -- nelineárna štruktúra.}
\end{tabular}
\endtab

Otázky, ktoré boli položené študentom v~dotazníku po vyučovacej hodine sa
zameriavali na to, ako hodnotia študenti vyučovacie hodiny svojich učiteľov
v~rovine pochopenia učiva. Odpovede výborne a~veľmi dobre uvádzajú
predovšetkým študenti nelineárnej štruktúry a~odpovede priemerne uvádzajú
študenti lineárnych štruktúr. Avšak významne negatívne hodnotenia sa
nevyskytli ani v~jednej z~uvedených typov štruktúrovania.

Žiaci, ktorých učitelia uprednostňujú nelineárny typ štruktúrovania, hodnotia
konanie učiteľa výrazne pozitívne, avšak uvedomujú si fakt, že učiteľ ich na
vyučovaní rešpektuje, môžu sa vyjadriť k~jeho výkladu, dochádza ku vzájomnej
kooperácii, a~predovšetkým dochádza k~zmysluplnému pochopeniu učiva. Pri tejto
forme štruktúry žiaci získavajú sebavedomie a~odbúrava sa strach z~tradičného
vyučovania.

Žiaci, ktorých učiteľ uprednostňuje lineárne spôsoby štruktúrovania, pasívne
prijímajú informácie, alebo dostávajú poznatky v~hotovej podobe a~žiak si
nekonštruuje svoje poznanie sám. V~tomto prípade sa žiaci nemusia snažiť tému
samostatne spracovať a~vyhľadať, a~ide o~prijímanie faktických informácií. Pri
štruktúre hand out učiteľ vytvára nosnú kostru učiva, ale žiak sa musí sám
snažiť o~doplnenie poznatkov a~informácií, ktoré vyplývajú z~učiteľovho
výkladu učiva. Ako z~uvedeného vyplýva, musíme konštatovať, že pri hodnotení
subjektívnych názorov študentov o~pochopení obsahu vzhľadom na štruktúru,
ktorú učiteľ prezentuje, nie sú zaznamenané štatisticky výrazné rozdiely.
Prekvapivým zistením je fakt, že študenti vo všetkých typoch štruktúr vo
svojich subjektívnych výpovediach uviedli, že učivu rozumejú, učivo si už ani
nemusia doma zopakovať a~vyučovaciu hodinu považujú za dobrú vo všetkých
typoch štruktúr učiteľa. Avšak naše predošlé zistenia priniesli výrazne
odlišné štatistické zistenia práve v~prospech nelineárnej štruktúry, kde
môžeme zahrnúť práve techniku mentálneho mapovania. Dôvodom uvedených
výsledkov môže byť fakt, že subjektívne vnímanie nie je v~prípade objektivity
porozumenia a~hodnotenia učebného výkonu validným postupom. Študenti vyjadrujú
svoj názor na mnoho oblastí, ktoré súvisia s~priebehom výučby, s~chápaním
výučby, s~prípravou na vyučovanie a~často aj k~samotným osobnostným
charakteristikám vyučujúcich. Každý vyučovací predmet plní určité funkcie
a~žiaci ho chápu ako príťažlivý, veľmi ťažký, alebo jednoduchý. Dôležité je
však to, aby pochopili jeho význam pre svoju budúcnosť. Hlavnou a~dôležitou
úlohou učiteľa je podľa Gavoru (2008) žiaka motivovať, podporovať a~naučiť ho
postupy, rozvíjať a~robiť korekcie, ak si to učebná činnosť vyžaduje.

Pri komparácii a~doplnení jednotlivých zistení použijeme výsledky, ktoré nám
vyplynuli z~rozhovoru s~jednotlivými učiteľmi. Takmer všetci učitelia sú
presvedčení, že prostredníctvom svojej štruktúry učiva študentom poznatky
sprostredkovávajú veľmi dobre (či už v~rovine pojmov, hierarchií pojmov alebo
vetvení pojmov). Až na jednu učiteľku, vyučujúcu predmet sociológia (preferuje
štruktúru lineárnu zhora dole), ktorá uvádza, že v~reakciách študentov často
vidí, že jej výklad nechápu a~priznáva, že je často bezradná v~tom, ako im
učivo zmysluplne vysvetliť. Na tento fakt poukázali aj samotní študenti. Avšak
daná trieda v~priemere známok patrí medzi priemerné, čo je odrazom toho, že
študenti iba pasívne preberú poznatkovú štruktúru od učiteľky, ktorej vôbec
nerozumejú a~namemorované vedomosti prezentujú pri písomkách. Na uvedený fakt,
že učiteľka ťažko zvláda vytvoriť zmysluplnú štruktúru učiva, môže mať vplyv
aj skutočnosť, že ide o~začínajúceho učiteľa, ktorý sa hľadá, orientuje.
Slavík a~Janík (2006) tieto fakty vysvetľujú argumentmi, že skúsení učitelia
v~porovnaní so začínajúcimi učiteľmi disponujú väčším množstvom praktického
vedenia pre jednanie, pretože ich poznatky o~vzťahoch sú kvalitatívne inak
štruktúrované. Skúsení učitelia interpretujú situácie a~problémy na inej
úrovni ako učitelia začiatočníci a~štruktúra expertných učiteľských vedomostí
im umožňuje lepšie nahliadnuť do myšlienkových procesov žiakov v~kontexte
odboru, a~teda lepšiu syntézu ontodidaktickej a~psychodidaktickej perspektívy.
Varianty didaktického či pedagogického riešenia začínajúci učiteľ nemá, alebo
na ne v~praktickej situácii nepomyslí a~uvedomí si ich až na základe
nasmerovania napr.\,uvádzajúceho učiteľa.

%4.
\scis{Diskusia}

 V~subjektívnych postojoch žiakoch o~pochopení učebnej látky v~závislosti od
preferovanej štruktúry učiva učiteľom sme nezistili žiadnu štatistickú
významnosť a~tieto poznatky rozširujeme výskumom Duchovičovej a~Gunišovej
(2015), ktorý bol zameraný na zistenia kognitívnej úrovne žiakov pod vplyvom
vyššie uvedených spôsobov štrukturácie učiva učiteľom. Výsledky sme získavali
u~stredoškolákov prostredníctvom študentmi skonštruovanej mentálnej mapy. Zo
záverov výskumu vyplynulo, že jednotlivé typy štruktúrovania učiva majú
výrazný vplyv na konceptualizáciu vedomostí znázornených v~mentálnej mape,
a~to vo všetkých skúmaných kategóriách (počet pojmov, hierarchizácia pojmov
a~vetvenie pojmov). To znamená, že žiaci, ktorých učiteľ uplatňuje nelineárny
typ štruktúry (využíva grafy, schémy, mapy) učiva, dosiahli v~našom výskume
štatisticky najvýznamnejšie rozdiely. Ovládali viac pojmov súvisiacich s~témou
a~nerobilo im problém ani vytváranie vzťahov medzi pojmami. Opierajúc sa
o~ďalší výskum o~mentálnych mapách, ktorý realizovala Gunišová (2012)
u~vysokoškolákov, kde väčšina z~opýtaných študentov odpovedala, že im vyhovuje
spôsob, ak učiteľ používa pri vysvetľovaní grafickú schému a~vymedzí hlavné
pojmy a~jednotlivé vzťahy medzi nimi, sme zistili, že učenie s~použitím
mentálnej mapy nie je pre študenta bežné a~ani jednoduché. Učiteľ si musí byť
vedomý, že si študenta na uvedený spôsob učenia musí získať, presvedčiť ho,
demonštrovať mu výhody tohto spôsobu učenia a~naučiť ho prakticky si mentálne
mapy tiež vytvárať. Týmto spôsobom vysvetlenia učiva je žiak upozornený na
nové pojmy a~logické súvislosti vidí ihneď znázornené, napr.\,na tabuli.

Myslíme si, že až pri samotnej konštrukcii mentálnej mapy si žiak uvedomí, čo
vie a~do akej úrovne a~hĺbky problematike porozumel. Samotná tvora pojmovej
mapy upozorňuje aj na kreatívne schopnosti študenta. Pojmové mapovanie je
technika, ktorá žiakov núti osvojiť si pojmy a~vzťahy medzi pojmami, a~tak sa
u~žiakov odstraňuje mechanické učenie sa. Prejavuje sa to tým, že študent si
robí výpisky, pavučiny a~vedome si ich priraďuje k~pojmom, ktoré už ovláda.
Postupne sa učivo stáva pre žiaka zmysluplným a~vie vyvodzovať jednotlivé
vzťahy a~väzby.

Preto si dovoľujeme konštatovať, že výber vhodnej štrukturácie učiva môže
výrazným spôsobom ovplyvniť nielen množstvo, ale aj kvalitu osvojených
poznatkov. Zástancami schematického učenia sú Schneider, Rode a~Stern (2010).
Tento spôsob využívali najmä v~sekundárnom stupni vzdelávania. Spôsob, kedy
učiteľ nelineárne znázorní učivo, zobrazuje nielen preberanú látku, ale
poukazuje aj na medzipredmetové vzťahy a~väzby, kedy si žiaci uvedomujú
vzájomné súvislosti. Na tieto skutočnosti poukazuje Ooms, De Maeyer a~Fack
(2015) v~experimentálnom výskumnom šetrení.

Jeli\'c, Demarin a~Šoljan (2014), vychádzajúc z~teórií Buzana (2001),
kognitívnej edukácie, uprednostňujú vo vyučovaní pojmové mapy, ktoré rozvíjajú
funkcie mozgu a~majú vplyv na schopnosť zapamätávania, čítania a~tvorivosti.
Daley (2004) poukazuje nielen na vzdelávanie žiakov prostredníctvom pojmovej
mapy, ale aj na vzdelávanie dospelých. Výsledky naznačujú, že dospelí študenti
si viac uvedomovali svoje procesy učenia, zmenili svoje vzdelávacie stratégie
a~uskutočnili zmeny v~myslení. Výskumy v~oblasti pojmového mapovania zo
zahraničia sú spájané napr.\,aj s~menami Swan (1997), Buzan (2007), Markham
a~Jones (1994), Perusich (2010) a~iní. V~našich podmienkach napr.\,Pupala
a~Osuská (1997), Mareš (2011) a~Kuchárová (2007).

Dobrý pedagóg je organizátorom vyučovacieho procesu, je sprostredkovateľom
nových informácií, vymedzuje cieľ výučby, obsah, zásady a~metódy vyučovacieho
procesu. Vhodným postojom a~prístupom k~vyučovaciemu procesu vytvára priestor
pre príjem nových poznatkov, vedomostí, skúseností a~zručností. Ak chce
pedagóg uspieť pri prezentácii svojich poznatkov a~skúseností, musí zaujať
svojich žiakov, preukázať odborné vedomosti, schopnosť motivovať, poskytovať
najnovšie vedecké poznatky a~ukázať im spôsoby, ako učivo ľahšie pochopiť
a~preniknúť do podstaty vyučovacej látky.

\snecis{Záver}

Pre učiteľa nastáva úloha, a~to nielen ako psychodidakticky zvládnuť učivo,
ale ako ho sprostredkovať žiakom s~prihliadnutím na to, ako tento obsah
uchopuje a~vyjadruje žiak.

Uvedomujeme si, že pri preferovaní určitého typu štruktúry učiteľa nie je
možné vyhovieť všetkým žiakom. Učiteľ je však organizátor a~tvorca
vyučovacieho procesu, a~preto by sa mal snažiť uľahčiť a~čo najlepšie
sprostredkovať učivo, ktoré bude vyhovovať väčšine žiakov v~triede a~vyhovieť
ich individuálnym potrebám. Na druhej strane, uvedomujeme si tiež, že učiteľ
volí štruktúru učiva aj podľa toho, aké učivo bude vyučovať (napr.\,mentálne
mapy nie sú veľmi vhodné pre jednoduché učivo, ale sú vhodnejšie pre učivo
náročnejšie).

Problémom zostáva fakt, že rozvoj zručnosti štruktúrovania učiva žiakmi sa
uskutočňuje v~prostredí sekundárneho vzdelávania v~minimálnej miere. A~preto
by mal učiteľ do svojej učebnej činnosti vnášať organizáciu, a~tým žiakov
viesť ku zmysluplnému učeniu. Táto zmysluplnosť sa vyznačuje aktivitou žiaka
pri vyhľadávaní poznatkov a~budovaní svojej vlastnej poznatkovej štruktúry.
Jednou z~taktiež dôležitých činností vo vyučovacom procese je povzbudzovať ku
práci tak učiteľov, ako aj študentov, zamerať pozornosť nielen na rozvíjanie
kognitívnej úrovne žiakov, ale zamerať sa aj na emocionálnu stránku. Ak učiteľ
žiakom ukáže cestu, zmení sa nielen úroveň a~kvalita jeho poznatkov
a~vedomostí, ale aj vzťah a~postoj žiakov k~danému predmetu a~vyučovaniu.
Z~uvedeného nám vyplynulo niekoľko námetov a~odporúčaní pre prax:

\begin{itemize}
\item v~príprave na vyučovanie venovať pozornosť štruktúre učiva, didaktickej
analýze učiva s~nadväzujúcou sebareflexiou učiteľa, v~ktorej má učiteľ
priestor zamýšľať sa nad tým, ako sprostredkovanie prebiehalo, ako reagovali
žiaci, ako splnil cieľ vyučovacej hodiny;

\item systematické prípravy učiteľov na jednotlivé vyučovacie hodiny
s~akcentom na interakciu učiteľ--žiak;

\item motivovať učiteľov k~snahe inovovať vyučovací proces v~prospech
diverzity žiackej populácie a~spolupodieľať sa na poznatkoch a~skúsenostiach
so svojimi kolegami;

\item žiakom neinterpretovať hotové informácie a~poznatky, ale naučiť ich
spôsoby, techniky a~stratégie, kde poznatky môžu vyhľadať a~aplikovať
v~procese vlastného učenia sa;

\item pracovať so žiakmi, študentmi ako s~rovnocennými partnermi, rešpektovať
a~usmerňovať ich kognitívne rámce a~štruktúry;

\item systematicky rozvíjať u~žiakov zručnosti spracovávania textu. Vytvárať
priestor pre individuálne overenie viacerých variantov štruktúrovania
v~konfrontácií s~úspešnosťou pochopenia, zapamätania a~vybavenia
štrukturálnych prvkov učiva.
\end{itemize}

Súčasná školská prax kladie na učiteľov stále nové a~nové požiadavky, ktoré
vyplývajú nielen z~potrieb trhu práce, samotnej školy ale predovšetkým
z~potrieb samotných žiakov, na ktoré by učitelia mali adekvátne reagovať.

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Bernátová, R., Bernát, M.} 2004. K~inovačným trendom vo vyučovaní
prírodovedy na 1.\,stupni základnej školy -- vizualizácia systému logickej
štruktúry učiva. In \autor{Nelešovská, A.} (Ed.). {\itshape Tradice a~perspektivy
výchovy a~vzdělávaní: česko\spoj{}slovenské pedagogické studie}. Olomouc:
Nakladatelství Olomouc,~s.\,17\az{}28. \lISBN{80-7182-196-9}.

\item \autor{Bruner, J.\,S.} 1977. {\itshape The Process of Education}.
Cambridge: Harvard University Press. 97 p. \lISBN{978-0-6747-1001-6}.

\item \autor{Buzan, T.} 2001. {\itshape The Power of Creative Intelligence: 10
Ways to Tap into Your Creative Genius}. Etobicoke: Thorsons. 160 p.
\lISBN{0-722-54050-7}.

\item \autor{Buzan, T.} 2007. {\itshape Mentální mapování}. Praha: Portál.
165~s. \lISBN{978-80-7367-200-3}.

\item \autor{Daley, B.\,J.} 2004. {\itshape Using Concept Maps with Adult
Students in Higher Education} [online]. c2004, poslední revize 24.\,6.\,2014
[cit.\,2015-07-22]. Dostupné z:~\url{http://cmc.ihmc.us/papers/cmc2004-059.pdf}

\item \autor{Duchovičová, J.} 2011.Psychodidaktika. In {\itshape Vybrané
kapitoly z~didaktiky pedagogiky a~sociálnej pedagogiky}. Nitra: Univerzita
Konštantína Filozofa v~Nitre,~s.\,336\az{}358, \lISBN{978-80-8094-857-3}.

\item \autor{Duchovičová, J., Gunišová, D.} 2015. Štruktúrovanie učiva učiteľom
a~konceptualizácia poznatkov žiakov. {\itshape Slavonic Pedagogical Studies
Journal}, roč.\,4, č.\,1,~s.\,33\az{}47. \lISSN{1339-8660}.

\item \autor{Duchovičová, J., et~al.} 2013. {\itshape
Psychodidaktické pojetí kurikulárního a~mediačního kontextu edukace.} Ústi nad
Labem: Univerzita Jana Evangelisty Purkyně. 290~s. \lISBN{978-7414-658-9}.

\item \autor{Gavora, P.} 2008. {\itshape Ako rozvíjať porozumenie textu
u~žiaka}. Nitra: Enigma. 193~s. \lISBN{978-80-89132-57-7}.

\item \autor{Gunišová, D.} 2012. Mentálne mapovanie ako forma štruktúrovania
učiva. In \autor{Seidler, P., Et. Al.} {\itshape Problémy edukačnej teórie a~praxe
v~optike juniorov pedagogickej vedy}. Nitra: Univerzita Konštantína Filozofa
v~Nitre,~s.\,88\az{}99. \lISBN{978-80-558-0224-41}.

\item \autor{Jeli\'c, Ž.\,J., Demarin, V., Šoljan, I.} 2014. Mind Maps in
Service of the Mental Brain Activity. {\itshape Periodicum Biologorum}, vol.
116, no.\,2, pp.\,213\az{}217. \lISSN{00315362}.

\item \autor{Kosíková, V.} 2011. {\itshape Psychologie ve vzdělávání a~její
psychodidaktické aspekty}. Praha: Grada Publishing. 265~s.
\lISBN{978-80-247-2433-1}.

\item \autor{Kuchárová, J.} 2007. Pojmové mapovanie ako jedna z~možností
zefektívnenia vyučovania hudobnej výchovy. {\itshape Technológia vzdelávania},
roč.\,15, č.\,8,~s.\,15\az{}17, \lISSN{1335-003X}.

\item \autor{Májová, L.} 2008. Učitel jako zprostředkovatel poznání. {\itshape
Pedagogika}, roč.\,58, č.\,2,~s.\,131\az{}139. \lISSN{1338-0982}.

\item \autor{Maňák, J., Janík, T., Švec, V.} 2008. {\itshape Kurikulum
v~současné škole}. Brno: Paido. 127~s. \lISBN{978-80-7315-175-1}.

\item \autor{Mareš, J.} 1988. Nové přístupy ke strukturování učiva. In
{\itshape Tvorba učebnic. Sborník 7}. Praha: Státní pedagogické
nakladatelství,~s.\,127\az{}142.

\item \autor{Mareš, J.} 2001. Stukturování učiva, vyučovací a~učební strategie.
In \autor{Čáp, J., Mareš, J.} {\itshape Psychologie pro učitele}. Praha: Portál,
s.\,441\az{}472. \lISBN{80-7178-463-X}.

\item \autor{Mareš, J.} 2011. Učení a~subjektívní mapy pojmů. {\itshape
Pedagogika}, roč.\,61, č.\,3,~s.\,215\az{}247, \lISSN{1338-0982}.

\item \autor{Markham, K.\,M., Mintzes, J.\,J., Jones, M.\,G.} 1994. The Concept
Maps as a~Research and Evaluation Tool: Further Evidence of Validity.
{\itshape Journal of Research in Science Teaching}, vol.\,31, no.\,1, pp.
91\az{}101, \lISSN{0022-4308}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1002/tea.3660310109}

\item \autor{Ooms, K., De Maeyer, P., Fack, V.} 2015. Listen to the Map User:
Cognition, Memory, and Expertise. {\itshape Cartographic Journal}, vol.\,52, 
no.\,1, pp.\,3\az{}19. \lISSN{0008-7041}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1179/1743277413Y.0000000068}

\item \autor{Perusich, K.} (Ed.). 2010. {\itshape Cognitive maps}. Rijeka:
InTech. 140 p. \lISBN{978-953-307-044-5}.

\item \autor{Pupala, B., Osuská, Ľ.} 1997. Stimulácia učenia detí pomocou
pojmového mapovania. {\itshape Pedagogická revue}, roč.\,49, č.\,5\az{}6,
s.\,210\az{}218. \lISSN{1335-1982}.

\item \autor{Píšová, M.} 2009. Od odboru k~obsahu vzdělávaní a~učivu:
z~příběhu učitele-experta. {\itshape Pedagogika,} roč, 59, č.\,2,
s.\,183\az{}190. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Schneider, M., Rode, C., Stern, E.} 2010. Secondary School
Students' Availability and Activation of Diagrammatic Strategies for Learning
From Texts. In \autor{Verschaffel, L., De Corte, E., De Jong, T., Elen, J.} (Eds.).
{\itshape Use of Representations in Reasoning and Problem Solving: Analysis and
Improvement.} New York: Routledge, pp.\,112\az{}130. \lISBN{0-203-84782-2}.

\item \autor{Slavík, J., Dytrtová, K., Fulková, M.} 2010. Konceptová analýza
tvořivých úloh jako nástroj učitelské reflexe. {\itshape Pedagogika},
roč.\,60, č.\,3\az{}4,~s.\,223\az{}241. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Slavík, J., Janík, T.} 2006. Teorie, výzkum a~tvorba školy.
{\itshape Pedagogika}, roč.\,56, č.\,2,~s.\,168\az{}177. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Swan, J.} 1997. Using Cognitive Mapping in Management Research:
Decisions about Technical Innovation. {\itshape British Journal of
Management}, vol.\,8, no.\,2, pp.\,183\az{}198. \lISSN{1467-8551}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1111/1467-8551.0050}

\item \autor{Štech, S.} 2009. Zřetel k~učivu a~problém dvou modelů kurikula.
{\itshape Pedagogika}, roč.\,59, č.\,2,~s.\,105\az{}115, \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Turek, I.} 2009. {\itshape Kvalita vzdelávania}. Bratislava: Irua
Edition. 231~s. \lISBN{978-80-8078-243-6}.

\item \autor{Veselský, M.} 2004. Mechanické a~zmysluplné učenie sa -- spôsoby
ich uľahčenia. {\itshape Pedagogická revue}, roč.\,56, č.\,3,~s.\,225\az{}241.
\lISSN{1335-1982}.

\item \autor{Veteška, J., et~al.} 2009. {\itshape Nové paradigma v~kurikulu
vzdělávaní dospělých}. Praha: Educa Service. 341~s. \lISBN{978-80-87306-04-8}.
\end{litlistx}

\auto{rky}{PhDr.\,Denisa Gunišová, PhD., Univerzita Konštantína Filozofa,
Pedagogická fakulta, Katedra pedagogiky, Dražovská cesta 4, 949\,74 Nitra,
Slovenská republika, \email{dgunisova@ukf.sk}
\autsep
doc.\,PaedDr.\,Jana Duchovičová, PhD., Univerzita Konštantína Filozofa,
Pedagogická fakulta, Katedra pedagogiky, Dražovská cesta 4, 949\,74 Nitra,
Slovenská republika, \email{jduchovicova@ukf.sk}}

\konecstate

\cestina
\idstat{Empirická studie}{Pecina, P., Svoboda,
I.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{5. 3. 2015}{18. 6.
2015}{\stat{Aspekty učení v~didaktice odborných předmětů a~praktického
vyučování v~kontextu výukových metod}{}.{Aspects of Learning in Didactics of
Technical Subjects and Practical Training in the Context of Teaching
Methods}{Pavel Pecina, Ivo Svoboda}}


\abstrakt
Cílem předložené studie je seznámit odbornou veřejnost s~otázkami využití
psychologických poznatků v~procesu výuky odborných předmětů a~výuky
praktického vyučování na středních odborných školách. V~těchto procesech hraje
klíčovou roli aplikace odpovídajících výukových metod. V~úvodní části jsme
vymezili řešený problém, zdůvodnili aktuálnost a~vážnost dané problematiky,
vymezili cíle studie, obsah studie a~zaměřili se na aktuální stav řešení
problému. V~další části je pozornost věnována otázkám učení a~osvojování
poznatků v~procesu výuky odborných předmětů s~gradací do dimenze tvořivosti.
Následuje část zaměřena na psychologické otázky výuky praktického vyučování se
zaměřením na osvojování psychomotorických dovedností a~uplatnění tvůrčích
přístupů v~procesu výuky. Prezentovány jsou i~dílčí výzkumná zjištění
v~oblasti rozvoje technické tvořivosti žáků středních škol.

\keyw{didaktika odborných předmětů, didaktika praktického vyučování,
pedagogická psychologie, proces výuky, dimenze učení, kreativita,
psychomotorické dovednosti, pedagogický výzkum}
\endabstract

\engtit

\abstract
Aim of this study is to introduce issue of employment of psychological
knowledge in the process of teaching of technical subjects and practical
training at secondary technical schools to the professional public. In these
processes application of adequate teaching methods plays a~key role. In the
first part we defined the solved issue, we explained topicality and
seriousness of this issue, we described the aims of the study, its content and
we focused on current state of solution of this issue. In the following part
attention is paid to two questions of learning and mastering of knowledge in
the process of technical subjects teaching with gradation to creativity
dimension. Next part focuses on psychological questions concerning practical
training with emphasis on mastering the psychomotor skills and employment of
creative approaches in the course of teaching. Also partial findings in the
field of development of technical creativity of secondary school students are
presented.

\keywa{technical subjects didactics, practical training didactics, educational
psychology, teaching process, dimensions of learning, creativity, psychomotor
skills, pedagogical research}
\endabstract

Didaktika odborných předmětů a~didaktika praktického vyučování jsou oblasti,
které hrají klíčovou roli v~přípravě budoucích učitelů ve středoškolském
odborném vzdělávání. Jako potřebné a~fundované aplikované interdisciplinární
vědní pedagogické disciplíny bohatě čerpají a~spolupracují s~vhodnými oblastmi
psychologie, zejména pedagogickou psychologií a~vývojovou psychologií.
Významné vazby však nacházíme například i~u~sociální psychologie. Cílem
předložené studie je seznámit odbornou veřejnost s~výsledky práce a~výzkumů
autorů v~oblasti využití psychologických poznatků v~procesu výuky odborných
předmětů a~výuky praktického vyučování na středních odborných školách, včetně
dílčích výzkumných zjištění v~oblasti rozvoje technické tvořivosti žáků
středních škol.

Ve vazbě na vymezený cíl studie jsme stanovili následující otázky, na které
jsme hledali odpovědi:

\begin{itemize}
\item Které psychologické poznatky jsou důležité pro proces výuky odborných
teoretických předmětů?

\item Které psychologické poznatky jsou důležité pro proces výuky praktického
vyučování?

\item Jak můžeme dané poznatky využít pro optimalizaci procesu výuky
v~odborném vzdělávání?

\item Jaké aspekty jsou důležité pro dimenzi osvojování teoretických poznatků,
psychomotorických dovedností a~rozvoj kreativity v~odborném vzdělávání?
\end{itemize}

V~první části studie se zaměříme na aktuální stav řešené problematiky. Dále
bude věnována pozornost otázkám využití psychologických poznatků v~procesu
výuky odborných předmětů s~vyústěním k~jedné z~nejvyšších uznávaných kvalit
osobnosti, kterou je kreativita. V~následujícím textu se budeme věnovat
problematice využití psychologických poznatků v~otázkách osvojování
psychomotorických dovedností a~uplatněním psychologických poznatků v~procesu
rozvoje technické tvořivosti žáků středních odborných škol. Prezentujeme
i~dílčí výzkumná zjištění z~provedeného experimentu v~oblasti rozvoje
technické tvořivosti žáků a~výzkumu metod rozvoje tvořivosti žáků (Pecina,
2005, 2008).

%1.
\scis{Aktuální stav řešení problému}

Jak jsme poukázali v~naší studii k~problematice vymezení a~strukturace
didaktiky odborných technických předmětů (Pecina, Svoboda, 2014), nemáme
v~současné době mnoho prací, které by se na otázky oborových didaktik
odborných předmětů zaměřovaly (máme na mysli novější práce, které byly
publikovány v~posledních pětadvaceti letech v~polistopadovém vývoji v~České
republice). Vycházíme ze starších prací (učební texty, odborné knihy)
a~z~některých dílčích studií v~této oblasti (zejména články v~renomovaných
časopisech a~sbornících, a~to v~elektronické i~tištěné podobě). Novější
systematické prameny (odborné knihy, výzkumné zprávy) zatím nejsou
k~dispozici. Cenné informace k~problematice jsme čerpali z~prací Melezinka
(1994), Drahovzala, Kohoutka a~Kiliána (1997), Kropáče et~al. (2004), Čadílka
a~Lovečka (2005) a~Čihákové (2009). Neméně důležité pro nás byla i~východiska
zahraničních autorů (Turek, 1982, 1990; Bajtoš, 1999).

Řešená problematika je součástí některých prací, které vznikly pro potřeby
výuky na Pedagogické fakultě Masarykovy univezity (Pecina, 2012; Friedmann,
Pecina, 2013). V~oblasti didaktiky odborného výcviku technických oborů jsou
k~dispozici práce Čadílka (2003), dále potom Bajtoše (1997) a~Davida (1990).
Výše uvedené práce jsou učebními texty, které podávají informace o~vybraných
tématech (problémových okruzích) dané oborové didaktiky. V~informačních
zdrojích zaznamenáváme i~odborné knihy (monografické publikace), které
rozpracovávají některá dílčí témata. V~oblasti rozvoje technické tvořivosti to
jsou práce Kožuchové (1995) a~Kožuchové et~al. (1997). K~tématu problémové
výuky v~odborném technickém vzdělávání byla publikována studie Mošny a~Rádla
(1996).

S~ohledem na požadavky současné pedagogické praxe (požadavky Rámcových
vzdělávacích programů v~odborném vzdělávání) a~trhu práce v~oblasti
technického vzdělávání je však většina výše zmiňovaných prací pro potřeby
výuky jako odrazu pojetí didaktiky technických odborných předmětů
nedostačující. Změnila se terminologie, učební dokumenty v~odborném vzdělávání
a~také je třeba reflektovat soudobé požadavky na technologii vzdělávání
(výukové metody, soudobé materiální prostředky, e-learning, možnosti využití
multimediálních výukových opor, animací, simulací, 3D technologií apod.).
Nelze opomenout ani současné trendy na poli technického vzdělávání
(rekvalifikace, profesní kvalifikace, další vzdělávání učitelů apod.)
a~poznatky psychologie v~oblasti učení (proces učení, osvojování dovedností,
kreativita, inteligence, schopnosti). Východiskem pro aplikaci soudobých
poznatků pedagogické psychologie pro potřeby výuky odborných předmětů
v~teoretické i~praktické oblasti jsou pro nás práce Mareše (2013) a~Fontany
(2003).

Výše uvedený výčet prací není vyčerpávající. Vybrali jsme tituly, které se
zaměřují na otázky technického odborného vzdělávání a~jsou dostupné
v~knihovnách, elektronických databázích a~půjčovnách literatury. V~oblasti
studií k~problematice psychologie učení jsou k~dispozici i~další práce, se
kterými mohou didaktici i~učitelé v~odborném vzdělávání pracovat (např.\,Čáp,
Mareš, 2007).

%2.
\scis{Pedagogická psychologie jako základní báze aplikace do procesu učení
v~odborném vzdělávání}

V~následující části se zaměříme na otázky spojené s~využitím poznatků
pedagogické psychologie v~oblasti odborného vzdělávání.

V~posledních desetiletích nám psychologie přinesla spoustu cenných informací,
které se vztahují k~oblasti procesu, inteligence, schopností a~tvořivosti
a~jsou úspěšně aplikovatelné nejen ve výuce odborných předmětů. Učení je
v~současné pedagogické psychologii chápáno jako jeden z~nejsložitějších pojmů,
který prošel rozsáhlým vývojem. Proto také existují různé definice a~přístupy
k~jeho zkoumání (Mareš, 2013). Mareš uvádí relativně výstižný přehled přístupů
k~procesu učení a~koncepcím učení a~typům učení, včetně metodických postupů,
a~to z~pohledu žáka i~učitele. Soudobé teorie vymezují učení jako konstruování
znalostí (Mareš, 2013). Fontana (2003,~s.\,146) definuje učení jako poměrně
trvalou změnu v~potenciálním chování jedince v~důsledku zkušenosti. Z~hlediska
podmínek a~potřeb odborného vzdělávání představuje učení proces, na jehož
výstupu jsou kvantitativní a~kvalitativní změny osobnosti žáka v~podobě
vědomostí (fakta, pojmy, zákony, teorie), dovedností (schopnost řešit
teoretická i~praktická zadání, úlohy, schopnost propojovat poznatky a~vidět
souvislosti, aplikovat dosavadní znalosti na řešení nových situací), návyků,
postojů a~odpovídající úrovně schopností.

Pro potřeby odborného vzdělávání jsou pro nás důležité tři momenty (dimenze)
učení:

\begin{itemize}
\item Proces učení v~{\bfseries kognitivní oblasti} (získávání teoretických
poznatků, fakta, pojmy, zákony, teorie, vztahy mezi poznatky, schopnost
aplikace a~tvůrčího řešení úkolů) -- oblast procesu výuky teoretických
odborných předmětů s~přesahem do praktického vyučování.

\item Proces učení v~{\bfseries senzomotorické oblasti} (pohybové dovednosti
za účasti psychických procesů s~přesahem do tvůrčího využití těchto
dovedností) -- oblast výuky praktického vyučování (odborný výcvik, praktické
cvičení, praxe) s~aplikací poznatků z~teoretických odborných předmětů.

\item Proces učení v~oblasti {\bfseries emocionálně motivační} a~v~oblasti
{\bfseries formování osobnosti} (postoje, zájmy, systémy hodnot) -- oblast
teoretického i~praktického vyučování ve vzájemné provázanosti s~osvojováním
teoretických i~praktických poznatků.
\end{itemize}

V~procesu učení v~podmínkách odborného vzdělávání nás zajímají další dva
významné fenomény, inteligence a~kreativita (tvořivost). Inteligence a~její
úroveň představuje určitou hraniční bariéru z~hlediska problému volby povolání
u~žáka (zda je či není schopen žák daný obor absolvovat). Odborné vzdělávání
představuje přes 270 oborů, z~nichž každý vyžaduje určité všeobecné
i~specifické předpoklady pro učení. Zajímá nás přitom vztah inteligence
a~myšlení a~vztah inteligence a~tvořivosti. V~oblasti praktického vyučování je
naše pozornost zaměřena na proces osvojování psychomotorických dovedností
a~jeho optimalizaci s~přesahem do tvůrčího řešení praktických úloh a~zadání.

%3.
\scis{Dimenze učení v~teoretických odborných předmětech}

Teoretické odborné předměty na středních školách tvoří bohatou a~velmi
různorodou rozsáhlou skupinu vyučovaných předmětů, které lze seskupit do
následujících oblastí (Pecina, Svoboda, 2014):

\begin{itemize}
\item odborné technické předměty (stavební, strojírenské, elektrotechnické
atd.);

\item odborné předměty obchodu a~služeb (kuchařské, cukrářské, pekařské,
obchodní, kosmetické atd.);

\item ekonomické odborné předměty;

\item další předměty, které nelze jednoznačně zařadit do předchozích skupin
(vzdělávání v~oblasti zemědělské, zdravotní, bezpečnostní atd.).
\end{itemize}

V~dalším textu se zaměříme na oblast technických odborných předmětů.
V~teoretických odborných předmětech sledujeme zejména proces učení zaměřený na
teoretické znalosti a~vybrané penzum psychomotorických dovedností, zejména
v~laboratorní výuce. Jak poukazuje Mareš (2013), v~současné době usilujeme
o~to, aby ve školní práci a~učení v~domácím prostředí dominovalo
tzv.\,{\bfseries smysluplné učení} (angl. {\itshape meaningful learning}),
které svou historií sahá až do dob J.\,A.\,Komenského. Tento typ učení
překonává pouhé memorování a~\uv{skládání} poznatků k~sobě, ale podporuje
aktivní, konstruktivní, cílené a~individuální učení (Mareš, 2013; Fontana,
2003). V~odborných pramenech nalezneme podrobné charakteristiky těchto prvků
smysluplného učení. Z~hlediska učení odborných předmětů shledáváme následující
požadavky vyplývající ze smysluplného učení:

\begin{itemize}
\item Učení by mělo představovat proces aktivní učební činnosti žáků, kteří se
podílejí na konstruování nových poznatků. Prosté osvojení faktů, pojmů,
pouček, pravidel, zákonů, technologických postupů a~znalost řešení zadání na
základě známých postupů je v~dnešní době zcela nedostačující. Je nutné
dosažení vyšších úrovní učení -- schopnosti řešit nové situace a~okolnosti.

\item Učení by mělo představovat proces, jehož výstupem jsou odpovídající
schopnosti řešit dané úkoly, schopnost navrhovat vlastní nové postupy a~řešení
na základě podmínek a~požadavků dané oblasti, oboru a~dané problematiky. Tím
se dostáváme na úroveň rozvoje kritického myšlení a~tvořivosti.
\end{itemize}

{\bfseries Tvořivost} (kreativita) je jev, který je uznávanou hodnotou
osobnosti a~je stále do určité míry zahalen tajemstvím. Na tvůrčím procesu se
podílí velké množství intelektových schopnosti, z~nichž nám některé nejsou
známy (Maňák, 1998). Definic tvořivosti je několik desítek, avšak soudobé
prameny se shoduji na tom, že výstup tvůrčího procesu předpokládá vznik něčeho
nového, vznik nového jevu, který zároveň představuje pozitivní hodnotu
a~vznikl uplatněním vlastních novátorských přístupů, nápadů, postojů, myšlenek
a~koncepcí (Maňák, 2001; Pecina, 2008; Čáp, Mareš, 2007). Přitom strategické
postavení v~tomto procesu má vzájemný vztah jednotlivých komponent tvořivosti
(myšlení, představivost, fantazie, imaginace, intuice). V~procesu tvořivosti
hraje důležitou roli schopnost řešit problémy a~problémové situace.
Měřitelnými a~pro pedagogickou praxi velmi důležitými jsou tvůrčí schopnosti,
které představují určité výkonové dispozice (fluence, flexibilita,
originalita, elaborace, redefinice). V~oblasti odborných technických předmětů
vycházíme z~poznatků vztahujících se ke specifické formě tvořivosti, která je
aplikována na rozsáhlou oblast našeho světa a~kterou je technika.

{\itshape Technická tvořivost} je specifickým druhem tvořivosti zaměřeným na
oblast techniky. Technika přitom představuje rozsáhlou oblast naší reality --
veškeré přístroje, zařízení, pomůcky a~systémy, které člověku usnadňují život.
Na otázky technické tvořivosti se zaměřují práce Stoljarova (1983), Kožuchové
(1995) a~Peciny (2005, 2008). Pro podmínky a~potřeby rozvoje technické
tvořivosti u~žáků v~odborných předmětech je důležité vymezenítohoto fenoménu.
Kožuchová (1995) definuje technickou tvořivost jako schopnost žáka měnit
okolní svět a~vytvářet nové užitečné hodnoty v~oblasti, kterou označujeme jako
technika.

Považujeme za účelné tuto definici zpřesnit a~konkretizovat, protože je
relativně obecná. Pro potřeby odborného vzdělávání se jeví jako smysluplné
specifikovat jednotlivé oblasti technické tvořivosti. Proto vnímáme technickou
tvořivost jako schopnost správně a~účelně řešit úkoly a~zadání technického
charakteru v~následujících oblastech:

\begin{itemize}
\item {\bfseries Technické konstrukční činnosti v~teoretické rovině} (návrh
nového výrobku, zařízení, zapojení, návrh novátorského postupu při výrobě nebo
opravě nebo při práci se stavebnicemi nebo experimentálními sadami). Výstupem
této činnosti je technická dokumentace, nákres, výkres nebo odpovídající popis
nového postupu nebo návrhu. Tyto činnosti mohou probíhat ve všech oblastech
techniky. Jejich součástí je i~efektivní spolupráce mezi žáky a~uplatňování
schopností propojovat poznatky z~různých předmětů a~oborů.

\item {\bfseries Technické konstrukční činnosti v~praktické rovině} (jedná se
o~uplatnění psychomotorických dovednosti při realizaci výrobků a~nových
návrhů, avšak s~novátorskými prvky). V~mnoha případech se stane, že nelze
pracovat přesně podle návodu, postupu a~technické dokumentace. Je třeba
provést změnu, úpravu, optimalizaci. Výstupem takovéto činnosti je kvalitní,
funkční prototyp, výrobek, sestava nebo realizovaná oprava. Kvalitou myslíme
fakt, že se jedná o~výstup s~odpovídající funkcí, životností a~vzhledem
(např.\,povrchová úprava, uspořádání prvků a~detailů apod.). Pro proces
technické tvůrčí činnosti v~této oblasti je důležitá práce s~technickými
materiály (dřevo, kov, plasty, keramika, sklo) a~nástroji na jejich
zpracování, obrábění a~úpravu (nářadí, nástroje, stroje, pomůcky, spotřební
materiál jako lepidla, spojovací prvky, nátěrové hmoty apod.). Další dimenzí
je manipulace a~činnosti v~oblasti montážních a~demontážních prací
s~novátorskými prvky. Mohou to být opravy, vylepšení různých systémů,
sestavování upravených nebo nových celků z~různých komponent, práce se
stavebnicemi s~uplatněním inovovaných postupů, experimenty a~manipulace se
zapojeními v~elektrotechnice a~elektronice, zhotovení prototypů, nalezení
řešení v~případě oprav a~poruch nejrůznějších systémů apod.
\end{itemize}

Rozvoj technické tvořivosti žáků je pro naši společnost nezbytným předpokladem
pro výchovu nových techniků, konstruktérů a~vědců v~technických oborech.
Předpokládá tvůrčí přístup učitele a~jeho schopnost vyprojektovat a~realizovat
program rozvoje tvořivosti žáků včetně využití přiměřených nástrojů z~oblasti
pedagogické psychologie. Neméně důležitou oblastí je tedy vzdělávání
stávajících a~nových učitelů technických odborných předmětů v~této oblasti. Je
dokázáno, že technickou tvořivost lze rozvíjet, což dokládají realizované
výzkumy (Okoň, 1966; Kupisiewicz, 1964; Kožuchová, 1995; Pecina, 2005, 2008).
Pro potřeby pedagogické praxe jsou rozhodující odpovídající metodické postupy,
organizace výuky a~zajištění vhodných podmínek tvůrčího procesu, tedy
odpovídající programy rozvoje technické tvořivosti žáků. Pro rozvoj tvořivosti
žáků jsou ověřené metody a~formy aktivní činnosti žáků -- metody řešení
problémů, diskusní metody, projektové vyučování, brainstroming, skupinové
a~kooperativní vyučování (Maňák, Švec, 2003; Pecina, Zormanová, 2009). Pro
podmínky a~potřeby odborného vzdělávání je žádoucí do problémové výuky zasadit
praktické výukové metody (experimentování, laborování, práce v~laboratoři
a~dílnách, práce na cvičných pracovištích).

%4.
\scis{Vliv problémové výuky na rozvoj technické tvořivosti žáků -- poznatky
z~exprimentu}

Otázkou je, jak koncipovat tvořivé vyučování a~programy rozvoje technické
tvořivosti žáků na středních odborných školách. V~naší studii k~problematice
technické tvořivosti jsme zkoumali vliv problémové metody výuky (metody řešení
problémových otázek a~úkolů) na rozvoj technické tvořivosti žáků (Pecina,
2005). Při snaze o~dosažení tohoto cíle jsme využili poznatků z~pedagogické
psychologie. S~ohledem na naše vlastní možnosti jsme se rozhodli provést
experiment -- techniku dvou skupin u~žáků ve 2.\,ročníku víceletého gymnázia
na ul. Rybníček v~Brně.

%4.1
\sscis{Metodologie experimentu}

{\bfseries Subjekty výzkumu} jsou žáci sekundy A~(21 žáků, 14 dívek, 7
chlapců) -- kontrolní skupina a~žáci sekundy B (22 žáků, 11 dívek, 11 chlapců)
-- experimentální skupina. Realizace výzkumu na víceletém gymnáziu byla pro
nás velice výhodná, jelikož subjekty výzkumu jsou rovnocenné v~těch
vlastnostech, které jsou pro nás důležité. Jde zejména o~úroveň rozumových
schopností. Jsou to žáci, kteří šli na gymnázium z~5.\,ročníku základní školy
s~výborným prospěchem, tedy existuje předpoklad, že se jedná o~žáky
nadprůměrně inteligentní. Na základní škole bychom takovéto skupiny sestavili
jen velmi obtížně. Věkově se tedy jedná o~žáky 7.\,ročníku základní školy.

I~když si uvědomujeme náročnost identifikace tvořivosti, přesto jsme se
rozhodli sestavit test tvořivých schopností osobnosti, který jsme zadali žákům
před zahájením experimentu v~obou skupinách. V~něm jsme zjišťovali úroveň
tvořivých schopností žáků v~jednotlivých skupinách.

{\bfseries Základní otázku výzkumu} jsme si stanovili takto: Jaký vliv na
rozvoj tvořivých schopností žáků gymnázia mají problémové metody výuky ve
fyzice? Zaměřili jsme se na ty složky osobnosti, které mají vliv na úroveň
tvořivosti. Jsou to tvořivé schopnosti osobnosti: plynulost myšlenek
(fluence), pružnost tvorby myšlenkových obsahů (flexibilita), originální
tvorba (originalita), redefinice (předefinování) a~elaborace (schopnost
vypracovat detaily řešení).

Na základě výzkumných problémů jsme stanovili {\bfseries hypotézu}: Problémové
metody výuky rozvíjí u~žáků tvořivé schopnosti lépe než tradiční metody výuky.
Tuto základní hypotézu můžeme rozdělit do pěti {\itshape subhypotéz}:

\begin{itemize}
\item H$_1$: Problémové metody výuky rozvíjí u~žáků faktor fluence lépe než
tradiční metody výuky.

\item H$_2$: Problémové metody výuky rozvíjí u~žáků faktor fllexibility lépe
než tradiční metody výuky.

\item H$_3$: Problémové metody výuky rozvíjí u~žáků faktor originality lépe
než tradiční metody výuky.

\item H$_4$: Problémové metody výuky rozvíjí u~žáků faktor redefinice lépe než
tradiční metody výuky.

\item H$_5$: Problémové metody výuky rozvíjí u~žáků faktor elaborace lépe než
tradiční metody výuky.
\end{itemize}

Ve výzkumném problému a~v~hypotézách operujeme s~pojmy problémové a~tradiční
metody výuky. Mezi {\bfseries tradiční metody} většina autorů, k~jejichž
názoru jsme se přiklonili, řadí následující (Maňák, Švec, 2003): slovní metody
(vysvětlování, popis, vyprávění, přednáška, práce s~textem),
názorně\spoj{}demonstrační metody (předvádění a~pozorování, práce s~obrazem,
instruktáž), dovednostně\spoj{}praktické metody (napodobování, školní
manipulování, laborování a~experimentování). Mezi {\bfseries problémové}, nebo
také {\bfseries aktivizující} {\bfseries metody} můžeme zařadit mimo jiné tyto
(Maňák, Švec, 2003): diskusní metody (rozhovor, dialog, diskuse,
brainstorming), problémovou metodu (metodu řešení problémových úkolů)
a~didaktické hry.

V~našem případě je {\bfseries nezávisle proměnná} (experimentální změna)
reprezentována dvěma úrovněmi -- tradičními metodami výuky a~problémovými
metodami výuky. Všechny ostatní prvky výuky (učivo, délka výuky, umístění
hodiny fyziky v~rozvrhu dne, pomůcky, uspořádání učebny fyziky, výukové cíle,
ústní i~písemné zkoušení) byly stejné. V~experimentální skupině jsme vyučovali
pomocí problémových metod výuky a~v~kontrolní skupině pomocí tradičních metod
výuky. Experiment trval jedno pololetí školního roku 2003/2004. Vypracovali
jsme tedy dvě koncepce výuky fyziky v~2.\,pololetí školního roku, které se
lišily použitými výukovými metodami, tj.\,přístupem k~sdělení informací žákům,
zejména co se týká formy podání, motivace, aktivizace apod. Podle tematického
plánu, který jsme sestavili podle osnov víceletého gymnázia pro sekundu, jsou
obsahem druhého pololetí ve fyzice tyto tematické celky: mechanické vlastnosti
kapalin; mechanické vlastnosti plynů; přímočaré šíření světla; odraz světla,
zobrazení zrcadly; lom světla, zobrazení čočkami; rozklad světla.

%4.1
\sscis{Test tvořivosti pro žáky 2.\,ročníku víceletého gymnázia}

Test tvořivosti pro žáky 2. ročníku víceletého gymnázia je zaměřen na zkoumání
tvůrčích schopností -- fluence, flexibility, originality, redefinice
a~elaborace.Test (tabulka 1) byl zadán žákům před zahájením experimentu.
Pomocí něj byly ověřeny divergentní schopnosti žáků.

%Tabulka 1

\bigskip\noindent
\tabcap{Test tvořivosti pro žáky víceletého gymnázia}

\bgroup\tabulfnt
\def\tx#1{\txpar{.45\textwidth}{#1}}
\def\txb#1{\multicolumn{2}{|l|}{\txpar{.95\textwidth}{#1}}}
\begin{longtable}{|l|l|}
\endhead\hline
\txb{{\bfseries Zkoumání bohatosti myšlenek} (fluence)\\
Fluence je schopnost vytvořit v~určitém čase co nejvíc produktů.} \\\hline
\tx{{\itshape Úlohy na slovní pohotovost:} (Jsou to úlohy, které vyžadují
rychlé vyjmenování slov.)} & \tx{Napište za 1 minutu co nejvíc povolání, která
začínají na písmeno {\itshape k}. Napište co nejvíce výrobků ze dřeva.}
\\\hline
\tx{{\itshape Úlohy na figurální pohotovost:}\\ (Figurální fluence je
v~technickém vzdělání známá ve formě různých her. Asi nejznámější je čínská
hra tangram. Využívá se v~různých soutěžích.)} & \tx{Během deseti minut
sestrojte ze sedmi kousků čtverce co nejvíc tvarů při dodržení dvou
podmínek:\\ Díly se nesmí překrývat.\\ Musíte ke zhotovení každého tvaru
využít všechny díly.\\\includegraphics{peca}}\\\hline
\tx{{\itshape Úlohy na asociační pohotovost:}\\ (Při asociační pohotovosti je
třeba vymyslet taková slova, která splňují určité obsahové požadavky.)} &
\tx{Napište co nejvíce slov podobného významu jako slovo obydlí.\\ Napište co
nejvíce slov podobného významu jako slovo nádoba.} \\\hline
\tx{\itshape Úlohy na myšlenkovou pohotovost:} & \tx{Vymyslete co nejvíce
nápadů využití kladiva.} \\\hline\hline
\txb{{\bfseries Zkoumání pružnosti tvorby myšlenkových
obsahů} (flexibility)\\ Kritériem flexibility je vytvoření kvalitativně
různých alternativ řešení. Nejde tedy o~množství odpovědí. Při řešení těchto
úloh nebereme na zřetel čas.} \\\hline
\tx{\itshape Úlohy na figurální flexibilitu:} & \tx{Nakreslete pět různých
lidských obydlí.}\\\hline\hline
\txb{{\bfseries Zkoumání originální tvorby} (originality)} \\\hline
\tx{{\itshape Úlohy na originální tvorbu (originalitu):}\\ (Je třeba zdůraznit
požadavek, aby se nápady vyznačovaly originalitou a~překvapivostí.)} & \tx{Co
by se stalo, kdyby lidé mohli létat?\\ Co by se stalo, kdyby zmizela všechna
zvířata?} \\\hline\hline
\txb{{\bfseries Redefinice} (redefinování)\\ Redefinicí rozumíme schopnost
změnit funkci předmětu (nebo jeho části) a~používat ho jinak. V~technickém
vzdělání se to nazývá rekonstrukce.} \\\hline
{\itshape Úlohy na redefinici:} & Jak by se dal využít kelímek od
jogurtu?\\\hline\hline
\txb{{\bfseries Elaborace} (schopnost vypracovat detaily řešení)\\ Elaborace
je schopnost vypracovat detail řešení tak, aby se zkompletoval nějaký plán
nebo celek.}\\\hline
 {\itshape Úlohy na elaboraci:} & \tx{Na obrázku máme zhotovenou jednoduchou
skříň ze dřeva. Zkuste ji vylepšit (dokreslit) tak, aby byla dost pevná
a~hezká po stránce estetické.\\\includegraphics{pecb}}\\\hline
\end{longtable}
\egroup

%4.3
\sscis{Výsledky experimentu}

Po skončení experimentu jsme získali údaje od experimentální a~kontrolní
skupiny. Statisticky lze vyhodnotit faktor plynulosti myšlenek (fluence),
faktor pružnosti myšlenkových obsahů (flexibility), faktor originální tvorby
(originality), faktor redefinice (rekonstrukce) a~faktor schopnosti vypracovat
detaily řešení (elaborace).

Ke kvantitativnímu vyhodnocení jsme použili párový t-test významnosti, pomocí
kterého lze zjistit, zda jsou mezi získanými údaji statisticky významné
rozdíly. Tento test lze využít v~případě, kdy mezi výběry je určitá závislost.
V~našem případě jsme žákům opakovaně před zahájením experimentu a~po skončení
experimentu zadali test tvořivosti, přičemž jsme samozřejmě dbali na to, aby
byl test ve všech případech zadán za stejných podmínek. Mezi zadáním pretestu
a~posttestu byl časový rozdíl pěti měsíců. Je tedy vyloučena možnost, že by
mělo zapamatování vliv na údaje při druhém měření (posttestu). V~tabulkách 2
a~3 uvádíme srovnání průměrných diferencí u~jednotlivých úkolů
u~experimentální a~kontrolní skupiny.

%Tabulka 2

\addtocounter{table}{-1}
\tabulka{Faktor fluence}

\def\tx#1{\txpar{.2\textwidth}{#1}}
\footnotesize
\tabcolsep 10pt
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}\hline
 {\bfseries Typ úkolu} & {\bfseries Úkol} & \multicolumn{2}{c|}{\bfseries
Průměrná diference} & {\bfseries T-test} \\\cline{3-4}
& & {\bfseries ES} & {\bfseries KS} & \bfseries \pole c{(hodnota \\testového\\
kritéria)}\\\hline
\tx{Úlohy na slovní pohotovost} & \tx{Úkol č.\,1: Vymyslete za 1 minutu co
nejvíc povolání, která začínají na písmeno {\itshape k}.} & 2,94 & \mm0,52 &
1,69 \\\cline{2-5}
& \tx{Úkol č.\,2: Napište za jednu minutu co nejvíc názvů výrobků ze dřeva.} &
1,06 & \mm1,71 & 1,07 \\\hline
\tx{Úlohy na asociační pohotovost} & \tx{Úkol č.\,3: Napište co nejvíc slov
podobného významu jako slovo obydlí.} & 4,00 & 1,12 & 2,73 \\\cline{2-5}
& \tx{Úkol č.\,4: Napište co nejvíc slov podobného významu jako slovo nádoba.}
& 1,00 & \mm0,24 & 1,25 \\\hline
\tx{Úloha na myšlenkovou pohotovost} & \tx{Úkol č.\,5: Vymyslete co nejvíc
nápadů využití kladiva.} & 0,65 & \mm0,24 & 1,16 \\\hline
\tabpoznw{5}{Pozn.: ES -- experimentální skupina; KS -- kontrolní skupina.
Kritická hodnota testového kritéria pro 17 stupňů volnosti je 2,12.}
\end{tabular}
\endtab

V~testu tvořivosti ještě uvádíme úkol na figurální pohotovost -- tangram. Žáci
měli k~dispozici tangram z~papíru a~ve stanoveném čase měli sestavit co nejvíc
možných řešení a~počet řešení si poznamenat. Nakonec jsme se však rozhodli, že
tento úkol nevyhodnotíme, neboť jsme měli pochybnosti o~správnosti získaných
údajů, jelikož si mnozí žáci nebyli schopni všechna řešení poznamenat.

%Tabulka 3

\tabulka{Faktory flexibility, originality, redefinice a~elaborace}

\def\tx#1{\txpar{.2\textwidth}{#1}}
\footnotesize
\tabcolsep 10pt
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}\hline
 {\bfseries Faktor} & {\bfseries Úkol} & \multicolumn{2}{c|}{\bfseries
Průměrná diference} & {\bfseries T-test} \\\cline{3-4}
& & {\bfseries ES} & {\bfseries KS} & \bfseries \pole c{(hodnota \\testového\\
kritéria)}\\\hline
\tx{Faktor pružnosti myšlenkových obsahů (flexibilita)} & \tx{Úkol č.\,6:
Vymyslete co nevíc nápadů využití kladiva (kvalitativní hodnocení).} & 1,11 &
0,12 & 5,30 \\\cline{2-5}
& \tx{Úkol č.\,7: Nakreslete co nejvíc kvalitativně odlišných lidských
obydlí.} & 0,35 & \mm0,12 & 1,55 \\\hline
\tx{Faktor originální tvorby (originality)} & \tx{Úkol č.\,8: Co by se stalo,
kdyby lidé mohli létat.} & 0,47 & \mm0,35 & 2,05 \\\cline{2-5}
& \tx{Úkol č.\,9: Co by se stalo, kdyby přestala existovat všechna zvířata.} &
0,53 & \mm0,35 & 2,32 \\\hline
\tx{Faktor redefinice} & \tx{Úkol č.\,10: Vymyslete, k~čemu by se dal využít
kelímek od jogurtu.} & 0,29 & \mm0,41 & 1,00 \\\hline
\tx{Faktor elaborace} & \tx{Úkol č.\,11: Zkuste vylepšit (dokreslit) skříň
tak, aby byla dost pevná a~hezká po stránce estetické.} & 0,71 & \mm0,12 &
3,62 \\\hline
\tabpoznw{5}{Pozn.: ES -- experimentální skupina; KS -- kontrolní skupina.
Kritická hodnota testového kritéria pro 17 stupňů volnosti je 2,12.}
\end{tabular}
\endtab

Hypotézy a~důležitá fakta, která jsme zjistili:

\begin{itemize}
\item {\bfseries H$_1$: Problémové metody výuky rozvíjí u~žáků faktor fluence
lépe než tradiční metody výuky.} K~této hypotéze se vztahují úkoly č.\,1, 2,
3, 4, 5. Experimentální skupina dosáhla u~všech úkolů významného zlepšení po
experimentu. Statisticky významný rozdíl na hladině významnosti 0,05 je
u~úkolu č.\,3 (hodnota testového kritéria je 2,73, kritická hodnota je 2,12).
Přestože mezi výsledky nejsou statisticky významné rozdíly, lze hovořit
o~významném zlepšení u~experimentální skupiny. Kontrolní skupina nedosáhla po
experimentu významnějších rozdílů. Tato hypotéza se nám tedy nepotvrdila.

\item {\bfseries H$_2$: Problémové metody výuky rozvíjejí u~žáků faktor
flexibility lépe než tradiční metody výuky.} Faktor flexibility jsme hodnotili
u~úkolu č.\,6 a~7. U~experimentální skupiny došlo u~obou úkolů k~významnému
zlepšení. Statisticky významné rozdíly na hladině významnosti 0,05 jsou
u~úkolu č.\,6 (hodnota testového kritéria je 5,3, což je velmi významné). Tato
hypotéza se potvrdila. Kontrolní skupina dosáhla po experimentu horších
výsledků.

\item {\bfseries H$_3$: Problémové metody výuky rozvíjejí u~žáků faktor
originality lépe než tradiční metody výuky.} Tuto hypotézu jsme posuzovali na
úkolech č.\,8 a~9. U~experimentální skupiny došlo u~obou úkolů k~významnému
zlepšení. Statisticky významné rozdíly jsou u~úkolu č.\,9. Celkově se naše
hypotéza nepotvrdila. Kontrolní skupina dosáhla horších výsledků.

\item {\bfseries H$_4$: Problémové metody výuky rozvíjejí u~žáků faktor
redefinice lépe než tradiční metody výuky.} Faktor redefinice jsme ověřovali
pomocí úkolu č.\,10. Experimentální skupina dosáhla po experimentu lepších
výsledků, kontrolní skupina si pohoršila. Mezi výsledky nejsou statisticky
významné rozdíly a~hypotéza se nepotvrdila.

\item {\bfseries H$_5$: Problémové metody výuky rozvíjejí u~žáků faktor
elaborace lépe než tradiční metody výuky.} K~této hypotéze se vztahuje úkol
č.\,11. U~experimentální skupiny jsou mezi výsledky statisticky významné
rozdíly (hodnota testového kritéria je 3,62). Kontrolní skupina dosáhla
horších výsledků. Hypotéza se potvrdila.
\end{itemize}

Přestože u~většiny úkolů u~experimentální skupiny nebyly statisticky významné
rozdíly, lze jednoznačně prokázat vzestupnou tendenci. Některé údaje byly na
hranici významnosti. Kontrolní skupina nedosáhla u~žádného úkolu po
experimentu významnějšího zlepšení. Výsledky získané u~kontrolní skupiny
vycházejí podle našich předpokladů. Prokázali jsme, že tradiční metody
nerozvíjejí pozitivně tvůrčí schopnosti žáků. Nepodařilo se nám však
jednoznačně prokázat pozitivní vliv problémové výuky na rozvoj tvůrčích
schopností žáků.

Příčiny neúspěchu lze vysvětlit těmito úvahami:

\begin{itemize}
\item V~hodinách fyziky lze efektivně vhodnými metodami a~postupy rozvíjet
jednotlivé tvůrčí schopnosti. Vzhledem k~charakteru technické tvořivosti je
pro komplexnější rozvoj těchto schopností vhodnější předmět pracovní činnosti.
V~pracovních činnostech lze aplikovat takové postupy a~zadávat žákům takové
úkoly, které bezprostředně rozvíjejí jednotlivé tvůrčí schopnosti v~technické
oblasti (např.\,pokud chceme efektivně rozvíjet elaboraci nebo flexibilitu;
viz úkol dokreslení skříně nebo úkol s~kladivem).

\item Když analyzujeme aktivitu žáků ve vyučování podle údajů v~našich
poznámkách, dojdeme k~závěru, že s~vyučujícím aktivně spolupracovala pouze
menší část třídy. Ostatní žáci byli převážně pasivní a~bylo i~přes maximální
snahu vyučujícího velice těžké je aktivizovat a~vzbudit u~nich aktivní
myšlenkovou činnost, zaměřenou na řešení zadávaných problémů.

\item V~literatuře o~tvořivosti se postuluje rozvíjet schopnosti
v~posloupnosti aktivita -- samostatnost -- tvořivost (Maňák, 1998; Švec,
1998). Aktivita a~samostatnost tvoří nutné předstupně tvořivosti, které ve
výchovně\spoj{}vzdělávacím procesu tvoří návaznost. Podle informací, které
jsme zjistili, žáci před zahájením experimentu byli zvyklí přijímat pouze
hotové vědomosti od vyučujícího. Nebyli tedy vedeni ani k~aktivní a~samostatné
činnosti, ani k~tvořivému řešení problémů. Lze se tudíž domnívat, že kdybychom
vytvořili projekt, který by zahrnoval systematické vedení žáků k~aktivní
samostatné práci (nejprve bychom vedli žáky k~dovednosti samostatně získávat
vědomosti při práci s~knihou atd.), a~poté bychom přešli k~rozvoji tvůrčích
schopností prostřednictvím sytematického programu (např.\,takového, který jsme
představili v~této studii my), výsledky by byly lepší.
\end{itemize}

Na základě příznivých výsledků (i~když ne zcela dle našich očekávání) jsme
vytvořili koncepci realizace tvořivé výuky fyziky a~pracovních činností na
2.\,stupni ZŠ. Tato koncepce je po úpravě vhodná pro aplikaci i~pro podmínky
středoškolského odborného vzdělávání v~oblasti technických předmětů. Je to
program rozvoje tvořivosti, který má podobu konkrétních postupů a~příprav na
vyučování v~daných předmětech v~odpovídající posloupnosti a~návaznosti.
Některé uváděné tvořivé hodiny byly ověřeny v~praxi při realizaci experimentu.
Tyto koncepce jsme publikovali v~našich dalších studiích (Pecina, 2005, 2008;
Pecina et~al., 2009). Obdobný experiment by bylo žádoucí realizovat na úrovni
střední odborné školy.

%5.
\scis{Aktivizující výukové metody využívané v~odborných technických
předmětech}

V~naší další práci se zabýváme problematikou výukových metod v~práci učitelů
odborných technických předmětů na středních odborných školách při využití
výukových technik a~poznatků z~oblasti pedagogické psychologie. Ve školním
roce 2012/2013 jsme realizovali pedagogický výzkum (průzkum) na středních
technických odborných školách v~Jihomoravském kraji. Cílem výzkumu bylo
zjistit, které vybrané aktivizující výukové metody učitelé používají, v~jakém
rozsahu je využívají a~zda zasazují i~klasické postupy do problémové výuky
(diskusní metody, problémová metoda, didaktické hry, problémově orientovaná
samostatná práce s~materiály, problémově orientované pozorování, laborování
a~experimentování). Výzkum byl zacílen na učitele odborných technických
předmětů (stavební, strojní, elektrotechnické). Metody aktivizující výuky mají
pro rozvoj technické tvořivosti strategický význam, pokud jsou správně
aplikovány.

%5.1
\sscis{Výzkumné otázky}

Formulovali jsme deskriptivní (popisné) výzkumné problémy:

\begin{enumerate}
\item Jaké aktivizující výukové metody používají učitelé odborných předmětů?
\begin{itemize}
\item Používají učitelé diskusní metody?
\item Používají učitelé metodu řešení problémových otázek?
\item Používají učitelé didaktické hry?
\item Používají učitelé problémově orientovanou samostatnou práci s~materiály?
\item Používají učitelé problémově orientované pozorování předmětů a~jevů?
\item Používají učitelé problémově orientované školní laborování
a~experimentování?
\end{itemize}

\item V~jakém rozsahu používají aktivizující výukové metody?
\begin{itemize}
\item Jaká je frekvence využívání příslušných metod aktivizující výuky?
\item Ve kterých fázích výuky učitelé používají metody aktivizující
výuky?
\end{itemize}
\end{enumerate}

%5.2
\sscis{Použité vědecko\spoj{}výzkumné metody a~nástroje}

Ve fázi sběru dat byl použit anonymní dotazník vlastní konstrukce (22 otázek
s~uzavřenými, polouzavřenými otázkami a~otevřenými otázkami) a~řízený
rozhovor. Ve fázi zpracování a~interpretace údajů byly použity pro analýzu dat
z~dotazníku kvantitativní metody -- popisné statistiky pro kategoriální data
(součty, průměry, procenta) a~test dobré shody chí\spoj{}kvadrát. Pro rozhovor
byly použity kvalitativní metody -- analýza získaných dat, interpretace
získaných dat a~vyvození vlastních závěrů a~doporučení pro pedagogickou praxi.

Míru využívání jednotlivých variant výukových metod jsme konkretizovali pomocí
pětibodové škály (jedna položka v~dotazníku): 1 -- nejčastěji používaná
(každou vyučovací hodinu); 2 -- často používaná (jednou týdně); 3 -- méně
často používaná (jednou za čtrnáct dní); 4 -- nejméně používaná (jednou za
měsíc i~méně); 5 -- vyučovací metodu nepoužívám.

V~dalších otázkách se jednalo o~počty zvolených nabídnutých odpovědí
(kategorií) a~o~otevřené otázky, kde respondenti tvořili odpovědi.

%5.3
\sscis{Výzkumný vzorek}

Na území Jihomoravského kraje se nachází celkem 48 škol, které jsou zařazeny
do kategorie středních odborných škol technických.Na každé průměrné střední
odborné škole je cca 30\az{}50 učitelů odborných předmětů. Distribuováno bylo
celkem 250 dotazníků. Výzkum byl proveden na 13 školách. Použili jsme náhodný
výběr (na každou školu bylo distribuováno 20 dotazníků, na dvě školy bylo
distribuováno 15 dotazníků). Řádně vyplněných a~použitelných dotazníků se
vrátilo 130. Návratnost tedy byla 52\,\%, což považujeme za velký úspěch. S
dvaceti učiteli jsme provedli řízený rozhovor.

%5.4
\sscis{Zdůvodnění orientace výzkumu, volby výzkumného nástroje a~metod
zpracování získaných dat}

S~ohledem na charakter zkoumané problematiky je výzkum orientován
kvantitativně. Řešíme popisné výzkumné problémy (jaké to je), pro které nelze
formulovat vědecké hypotézy (Gavora, 2000), a~relační (vztahové) výzkumné
problémy, na jejichž základě jsme formulovali hypotézy výzkumu. Dotazník
a~strukturovaný rozhovor jako metody sběru dat jsme zvolili proto, že jsme
chtěli získat informace od většího počtu respondentů a~zmapovat situaci v~dané
problematice.

%5.5
\sscis{Validita a~reliabilita výzkumného nástroje}

Validita výzkumného nástroje určuje míru schopnosti měřit to, co nástroj měřit
má. V~našem případě jsme zjišťovali, jaké výukové metody učitelé používají,
v~jakém rozsahu je používají. Je třeba si však uvědomit, že pokud
např.\,učitelé uvádí, že používají metodu řešení problémových úkolů cca jednou
za 14 dní, nemusí to být realita. V~případě, že učitelé uvádí, že problémovou
metodu používají, a~potom zjistíme, že neznají podstatu této metody, je pro
nás údaj o~frekvenci využívání této metody bezcenný a~nezjistili jsme, co jsme
chtěli. Proto jsme do dotazníku zařadili otázky, které zjišťují využívání
metod aktivizující výuky jinak. Pokládali jsme otázky typu: \uv{Zadáváte žákům
úkoly, které je vedou k~aplikaci dosavadních poznatků na nové situace?}
Učitelé nemusí mít teoretické poznatky o~metodách aktivizující výuky, ale
mohou je používat, což je pro pedagogickou praxi cennější, než kdyby to bylo
naopak. Reliabilita souvisí s~validitou a~představuje přesnost a~spolehlivost
výzkumného nástroje. Bohužel nebylo možné provést opakovaný sběr dat, čímž lze
reliabilitu nástroje doložit. V~našem případě spoléháme na důslednost při
konstrukci výzkumného nástroje. Využili jsme přitom konzultace s~odborníky,
kteří se danou problematikou zabývají.

%5.5
\sscis{Shrnutí hlavních výsledků výzkumu a~doporučení pro pedagogickou praxi}

Ze získaných údajů vyplývá, že z~klasických (tradičních) výukových metod jsou
nejvíce používanými metodami výklad a~zápis do sešitu. Ve vysoké míře učitelé
také volí diskusní metody (rozhovor, dialog, diskuse), což je velmi pozitivní
zjištění. Často je rovněž uplatňována metoda samostatné práce s~materiály.
Metoda práce s~počítačem je využívána v~rozmanité míře. Výzkumem bylo
zjištěno, že málo frekventované jsou metody školního laborování
a~experimentování, pozorování předmětů a~jevů a~praktické metody, což není pro
výuku technických předmětů pozitivní zjištění.

Z~metod aktivizující výuky učitelé zařazují s~různou intenzitou práci ve
skupinách, samostatnou práci a~projektovou metodu. Relativně málo pracují
(podle jejich vyjádření) s~řešením problémových úkolů. V~minimální míře
učitelé praktikují didaktické hry, což není dobrá zpráva (velká část je
nevyužívá vůbec).

Výsledky výzkumu nejsou tak pesimistické, jak jsme původně předpokládali.
I~přesto je možné konstatovat, že rezervy jsou v~této oblasti poměrně citelné.
Zajímavým podnětem pro pedagogickou praxi je kontinuum (posloupnost) výukových
činností učitele a~učebních možností žáků, které uvádí Maňák a~Švec (2003,
s.\,20). Tento model představuje přechod od učení řízeného učitelem (model
pedeutologický) k~modelu učení řízeného žákem (žáky), tj.\,k~modelu
humanisticko\spoj{}kreativnímu. Toto schéma (obrázek 1) znázorňuje soubor
výukových metod, které volí učitel, ale s~možností, aby do volby zasáhli
i~žáci. Zde je patrný výrazný vliv a~možnost ovlivnění výsledného efektu
vzdělávacího procesu právě využitím přiměřených nástrojů a~poznatků z~oblasti
pedagogické psychologie, které je vhodné volit v~relaci k~předpokládanému
intelektu žáků, jejich dosavadní motivaci, determinaci jejich schopností,
psychomotorickým dovednostem a~dalším predikovatelným okolnostem.

%Obrázek 1.
\obrazek
\vlozpdfit{pecc}
\obrzdroj{Zdroj: Maňák a~Švec (2003,~s.\,20)}
\endobr{Kontinuum výukových metod}

Schéma Maňáka a~Švece (2003) uvedené na obrázku 1 může být vodítkem pro
začlenění jednotlivých skupin metod do edukačního procesu. Je však otázkou,
v~jaké míře a~v~jakém rozsahu jednotlivé metody začleňovat. Jednoznačná
odpověď na tuto otázku neexistuje a~odvíjí se od konkrétních možností
a~podmínek daného oboru, předmětu a~možnostech příslušného učitele. Podrobná
výzkumná zpráva z~realizovaného výzkumu je k~dispozici u~autorů této studie.

%6.
\scis{Dimenze učení v~praktickém vyučování}

Praktické vyučování představuje veškerou praktickou výuku na středních
odborných školách. Jeho součástí je odborný výcvik (typický vyučovací předmět
pro učební obory), veškerá cvičení a~praxe. Jedná se o~didakticky specifickou
oblast, která se svou koncepcí výrazně odlišuje od koncepce výuky teoretických
odborných předmětů. Ústředním momentem praktického vyučování je proces
osvojování kognitivních a~psychomotorických dovedností. V~převážně většině
oborů se jedná o~proces osvojování psychomotorických dovedností. Jak poukazuje
Mareš (2013), jde o~náročný typ učení, protože zahrnuje učení pohybu, motoriky
za účasti dalších psychických složek (vnímání, myšlení, paměť, hodnocení).
Z~tohoto hlediska se pro tento typ učení užívají i~další označení: percepčně
motorické, senzomotorické učení.

V~pramenech najdeme různé přístupy k~členění dovedností -- dovednosti
v~jednotlivých předmětech, dovednosti vícepředmětové, kognitivní,
psychomotorické, jednoduché, složité, kombinované (Švec, 1998).

Psychomotorické dovednosti lze dělit podle různých hledisek, podle přesnosti
pohybu (hrubé, jemné), podle časového omezení (diskrétní jednoduché, diskrétní
složité dovednosti), podle vztahu k~úkolu a~situaci (uzavřené dovednosti,
otevřené dovednosti), podle míry tvořivosti (reproduktivní dovednosti,
produktivní dovednosti). V~oblasti druhů psychomotorického učení rozlišujeme
imitační učení, instrukční učení, zpětnovazební učení, problémové učení,
ideomotorické učení (Mareš, 2013). Dále se budeme zabývat aplikací a~vazbami
druhů učení na proces výuky praktického vyučování. Při učení senzomotorickým
dovednostem v~odborném vzdělávání jde vždy o~systém koordinovaných pohybů
a~promyšlenou souslednost těchto pohybů na základě teoretických poznatků
o~dané problematice (znalost složení materiálu a~jeho vlastností, správné
technologické postupy apod.). Navíc je třeba přizpůsobovat pořadí i~charakter
těchto pohybů na základě dané situace. Z~těchto faktů vychází koncepce
osvojování těchto dovedností v~podobě konkrétní realizace praktického
vyučování a~jeho odpovídajících složek. Lze konstatovat, že cca 70\,\%
výukového času (i~více) je věnováno osvojování dovedností, v~převážně většině
oborů v~oblasti pohybové.

Jaké jsou tedy důležité momenty v~procesu učení psychomotorických dovedností?
Učení neprobíhá lineárně, což lze doložit specifickou křivkou učení
senzomotorickým dovednostem. Tato křivka vyjadřuje vztah stupně osvojení dané
pracovní činnosti (závisle proměnná) na době učení (počet cvičení, nezávisle
proměnná). V~práci a~výzkumech, které se týkaly psychomotorických dovedností,
vznikla potřeba vytvořit taxonomií psychomotorických výukových cílů. Vznikly
tak taxonomie, které učitelům ukazují úrovně nácviku praktických dovedností.
Taxonomií vzniklo několik. Dave v~roce 1967 sestavil taxonomii, která ukazuje
uspořádání činnosti podle správnosti, přesnosti, provedení a~míry
automatičnosti jejich provádění. Simpsonova taxonomie uvádí sedm stupňů: 1 --
vnímání činnosti, 2 -- připravenost na činnost, 3 -- napodobování činnosti, 4
-- mechanická činnost, 5 -- komplexní automatická činnost, 6 -- přizpůsobení
činnosti, 7 -- tvořivá činnost. Pro potřeby osvojování psychomotorických
dovedností ve výuce praktického vyučování je tato taxonomie vhodná
a~aplikovatelná. Z~křivky učení a~z~poznatků o~osvojování úrovní praktických
dovedností odvozujeme fáze procesu učení.

Pro potřeby praktického vyučování v~souladu s~poznatky v~oblasti učení dělíme
tento proces na tři základní fáze (Čáp, Mareš, 2001; Mareš, 2013):

\begin{itemize}
\item {\bfseries Fáze 1 -- kognitivní (orientační, přípravná).} V~této fázi
žák přijímá informace a~vytvoří si jasnou představu o~dosažení cíle. Tato fáze
by měla proběhnout bez přerušení a~je relativně krátká (orientačně 10\,\%
výukového času).

\item {\bfseries Fáze 2 -- počáteční vykonávání činnosti.} V~této fázi se žák
pokouší činnost vykonat, pracuje podle daného algoritmu. Po určité době se mu
podaří činnost provést a~vzniká základ dovednosti. V~případě jednoduchých
dovedností by tato fáze měla proběhnout bez přerušení (např.\,dovednosti
v~oblasti práce s~ručními nástroji). V~případě složitějších dovedností je
nutné rozdělit učení do více fází (časových intervalů) s~odpovídajícími
přestávkami (např.\,ovládání kombinovaného stroje, zhotovení konstrukčního
spoje na ozuby v~oblasti spojování dřeva apod.). Tato fáze je časově
nejnáročnější (orientačně 50\,\% výukového času).

\item {\bfseries Fáze 3 -- opakování činnosti, zdokonalování činnosti až do
automatizace.} Třetí fáze následuje s~časovým odstupem (např.\,další učební
den nebo další týden praktického vyučování). Jak poukazuje Čadílek (2003), je
třeba tuto fázi rozčlenit do několika intervalů (dávek).
\end{itemize}

V~každém intervalu se daná dovednost nebo systém dovedností nacvičuje v~jiných
podmínkách a~prostřednictvím jiných výrobků (např.\,v~oboru truhlář se
nacvičuje řezání na různých typech pil a~při zhotovování různých výrobků).
V~průběhu této fáze se dovednosti stanou koordinovanými, přesnými a~plynulými.
Tím vznikne tzv.\,dynamický stereotyp a~zautomatizování činnosti do úrovně
kvalifikovaného pracovníka. Tato fáze zabírá orientačně 40\,\% výukového času.
Je nutné také poukázat na tzv.\,jev {\bfseries plato}. Ten dělí křivku učení
psychomotorickým dovednostem na dvě dimenze. První dimenze představuje první
počet cvičení, po kterých dojde ke zhoršení výkonu. Tento jev byl při učení
psychomotorickým dovednostem identifikován, objevuje se pravidelně a~jeho
příčinou je únava a~pokles zájmu o~danou činnost (Čadílek, 2003; Vlášek,
1977).

V~podmínkách praktického vyučování považujeme za osvojenou a~zautomatizovanou
činnost v~podobě zvládnutí dané dovednosti, kterou je žák schopen vykonávat
v~odpovídající kvalitě a~výkonové normě pro dané povolání na 100\,\%
(např.\,truhlář dokáže podle dokumentace připravit polotovary, desky na
základě nářezového plánu s~využitím připravené formátovací kotoučové pily
v~normované kvalitě a~ve stanoveném normovaném čase). Tyto normy jsou pro
každý obor specifické a~vycházejí z~charakteristiky náročnosti a~specifik
příslušných činností. Pro jednoduché dovednosti lze tyto normy relativně
přesně určit (např.\,zhotovení řezu v~polotovaru, zhotovení pájeného spoje
apod.). U~rozsáhlejších a~složitějších dovedností se tento čas stává do určité
míry orientačním. Lze však stanovit a~určit určitou relativně přesnou normu
a~mezní čas pro ověření a~provedení dané dovednosti (učitel praktického
vyučování sám daný soubor dovedností správně a~ukázkově provede, změří čas
výkonu a~vše zaznamená -- je třeba realizovat vícekrát).

Rozdělení učení psychomotorickým dovednostem do tří fází vyjadřuje jasnou
rámcovou představu o~postupu osvojování těchto dovedností. Je však třeba
poukázat na to, že se jedná o~plynulý proces, přechody mezi jednotlivými
fázemi jsou specifické a~individuální a~fáze se v~praxi mnohdy překrývají.
Nelze často stanovit přesnou dělicí čáru mezi jednotlivými stupni osvojení.
Pro konkretizaci a~upřesnění bychom museli pro každou činnost sestrojit danou
křivku učení (Čadílek, 2003; Pecina, 2013). Pro pedagogickou praxi je vhodné
stanovit experimentálně pro každou dovednost orientační časové dotace pro daný
soubor prací.

%7.
\scis{Dimenze tvořivosti}

V~souladu s~taxonomiemi psychomotorických cílů lze uvažovat o~tvůrčím využití
dovedností v~nejvyšší fázi učení psychomotorických dovedností. V~této fázi jde
o~schopnost vytvářet nové podoby pohybů, které předpokládají odpovídající
znalost předchozích pohybů (jednoduchých i~složitých). V~části věnované učení
v~oblasti teoretických odborných předmětů jsme definovali jednu složku
technické tvořivosti jako technické konstrukční činnosti v~praktické rovině
(jedná se o~uplatnění psychomotorických dovedností při realizaci výrobků
a~nových návrhů, avšak s~novátorskými prvky). Jedná se tedy o~jednotu myšlení
a~praktické činnosti, kdy je třeba odpovídajícím způsobem využít praktických
dovedností k~realizaci novátorského plánu.

Aplikačním modelovým příkladem tvůrčího problémového úkolu v~oblasti technické
tvořivosti se zaměřením na práci s~technickými materiály na střední odborné
škole je následující zadání, které jsme sami ověřili v~praxi.

\medskip
{\itshape Zadání:} Navrhněte (inovujte) a~zhotovte uzamykatelnou krabičku
(truhličku) ze dřeva. Truhlička je určena na drobné věci (peníze, doklady,
šperky, drobné předměty). Navrhněte její velikost a~provedení. Je třeba
promyslet následující: Z~jakého dřeva bude vyrobena? Jaké budou její rozměry?
Jaké technologické postupy použijeme při její výrobě? Jaká bude její povrchová
úprava? Jaký bude uzamykací mechanismus? Co bude třeba k~její výrobě s~ohledem
na funkčnost a~kvalitu provedení (kolik materiálu budeme potřebovat, jaké
kování a~zámek, jaké nátěrové hmoty, lepidlo, spojovací prvky atd.)?

Jako inspirace vám může posloužit následující ukázka -- výchozí vzor určený
k~návrhu a~inovaci (viz obrázek 2).

%Obrázek 2.
\obrazek
\vlozpdfit{pecd}
\obrzdroj{Zdroj: Archiv autorů}
\endobr{Ukázka krabičky ze dřeva (výchozí ukázka k~návrhu a~inovaci)}


Výsledek by mohl být následující (obrázek 3). Při tvůrčí činnosti došlo
k~návrhu a~inovaci krabičky v~následujících směrech: větší rozměry (více
úložného prostoru), estetický vzhled (krabička je namořena na exkluzivní
odstín, dub tmavý, byly použity ozdobné lišty), povrchová úprava (k~nátěru byl
použit odolný polyuretanový lak na dřevo, odolný proti otěru), uzamykací
mechanismus (místo petlice a~visacího zámku byl použit a~vhodně instalován
exkluzivní vnitřní zámek na shrnovací dveře, lukrativní vzhled a~elegantní
mechanické řešení uzamykacího mechanismu), bylo instalováno osvětlení krabičky
s~vysokosvítivými led diodami se širokým paprskem. Krabička má dvojité dno pro
uložení \uv{tajných} dokumentů. Realizovaný prototyp byl zhotoven jedním
z~autorů studie.

%Obrázek 3.
\obrazek
\vlozpdfit{pece}
\obrzdroj{Zdroj: Archiv autorů}
\endobr{Realizovaný prototyp krabičky ze dřeva}

%8.
\scis{Metodické otázky osvojování psychomotorických dovedností}

Jak uvádí Švec (1998), osvojování psychomotorických dovedností je složitý
proces, který nelze znázornit křivkami učení. Ty jsou orientační a~určují
metodické činnosti, které jsou pro tento proces důležité. V~procesu osvojování
psychomotorických dovedností jsou strategické dvě základní výukové metody
praktického vyučování: instruktáž (úvodní, průběžná, závěrečná) a~cvičení
(cvičné, užitkové a~produktivní práce). Jejich odpovídající aplikace vychází
z~poznatků procesů učení psychomotorickým dovednostem. Z~hlediska procesu
učení je možné rozlišit následující fáze:

\ssnecis{Fáze přípravy}

\begin{enumerate}
\item Analýza procesu osvojování dovedností s~ohledem na jejich specifika
a~náročnost a~s~ohledem na vstupní poznatky žáků.
\item Vypracovat soubor učebních úloh v~souladu s~požadavky na projektování
a~přípravu učebních úloh a~v~souladu s~požadavky na proces osvojování
příslušných dovedností. Součástí této části je i~vypracování úkolů a~zadání
k~souborným a~kontrolním pracím (fáze ověření).
\item Promýšlení konkrétních postupů při osvojování dovedností a~zajištění
vhodných podmínek výuky. Je třeba zapracovat případné problémové momenty
a~zakomponovat práci s~chybou. Také je žádoucí připravit si náhradní scénář
a~počítat s~nouzovou alternativou (okolnosti pedagogovi nedovolí pracovat
podle plánu, např.\,nelze použít stroje, protože nejde elektrický proud, jsou
vybité baterie v~přístrojích, žáci nejsou teoreticky připraveni, akutně je
třeba práci přerušit apod.). Pro tento případ doporučujeme vypracovat
univerzální plán výuky (přípravu), který lze aplikovat za všech okolností
(např.\,opakování teoretických poznatků, samostatná práce s~ručními nástroji,
které jsou k~dispozici, apod.).
\end{enumerate}

\ssnecis{Fáze realizace}

Práce podle připraveného projektu výuky. Je třeba citlivě reagovat na případné
problémové momenty a~reagovat na ně. Zvýšenou pozornost je třeba věnovat
v~případě nesprávného osvojování dovedností a~porušení zásad bezpečnosti práce
a~ochrany zdraví při práci. Důležitá je tzv.\,kontrola obchůzkou, kdy učitel
praktického vyučování neustále kontroluje správnost postupu a~kvalitu práce
žáků.

\ssnecis{Fáze vyhodnocení}

Pro proces osvojování psychomotorických dovedností je zpětná vazba velmi
důležitá. Je třeba vyhodnotit a~posoudit účinnost zvoleného postupu a~na
základě toho stanovit další postup. Nesprávné osvojené stereotypy jsou
potenciálním nebezpečím v~další práci. Kromě výše uvedených dvou základních
metod výuky je účelné aplikovat další metody: simulační metody, řešení
problémových úkolů, didaktické hry, řešení projektových úkolů. Z~komplexních
metod je účelné aplikovat exkurze do odpovídajících pracovišť.

\snecis{Závěr}

Závěrem lze prohlásit, že jsme problematiku využití poznatků pedagogické
psychologie v~oblasti odborného vzdělávání s~jistotou nevyčerpali v~plném
rozsahu. V~této oblasti se nám otvírají další otázky, které je účelné řešit.
V~naší studii jsme se k~nim vyjádřili tak, jak byly naznačeny v~úvodu, přičemž
výchozím momentem bylo učení s~aplikací na podmínky a~proces vzdělávání
v~odborných předmětech a~praktickém vyučování na středních školách při využití
poznatků z~oblasti pedagogické psychologie. S~tím však souvisí otázky
inteligence, tvořivosti, a~zejména proces osvojování psychomotorických
dovedností na úrovni praktického vyučování. Nevyjádřili jsme se k~dalším
otázkám (podmínky výuky, komunikace, psychohygiena, bezpečnost práce apod.).
Další naše výzkumné aktivity v~této oblasti sledují otázky rozvoje technické
tvořivosti žáků v~odborných předmětech i~praktickém vyučování na středních
odborných školách. Této oblasti je žádoucí věnovat další pozornost. Máme
v~plánu připravit vhodný program rozvoje tvořivosti žáků v~oblasti práce
s~technickými materiály a~v~oblasti elektroniky (obor truhlář, mechanik
elektronik, případně další obory) a~ověřit jej prostřednictvím akčního výzkumu
nebo experimentu v~podmínkách středoškolského odborného vzdělávání.

\liter

\begin{litlistx}
\item \autor{Bajtoš, J.} 1997. {\itshape Úvod do didaktiky odborného výcviku.}
Bratislava: Metodické centrum města Bratislavy. 51~s. \lISBN{80-7164-180-4}.

\item \autor{Bajtoš, J.} 1999. {\itshape Didaktika technických predmetov.}
Žilina: Žilinská univerzita v~Žilině. 139~s. \lISBN{80-7100-646-7}.

\item \autor{Čadílek, M.} 2003. {\itshape Didaktika praktického vyučování I}.
Brno: Akademické nakladatelství Cerm. 78~s.

\item \autor{Čadílek, M., Loveček, A.} 2005. {\itshape Didaktika odborných
předmětů}. Brno: Masarykova univerzita. 17~s.

\item \autor{Čáp, J., Mareš, J.} 2001. {\itshape Psychologie pro učitele.}
Praha: Portál. 655~s. \lISBN{80-7178-463-X}.

\item \autor{Čáp, J., Mareš, J.} 2007. {\itshape Psychologie pro učitele.} 2.
vyd. Praha: Portál. 655~s. \lISBN{978-80-7367-273-7}.

\item \autor{Čiháková, H.} 2009. {\itshape Co je nového v~oblasti didaktik
odborných předmětů a~odborného výcviku?: sborník příspěvků z~8. konference
partnerství TTnet ČR}. Praha: Národní ústav odborného vzdělávání. 28~s.
\lISBN{978-80-87063-25-5}.

\item \autor{David, L.} 1990. {\itshape Kapitoly z~oborové didaktiky pro
učitele a~mistry odborného vyučování: určeno pro mistry odborné výchovy.}
Olomouc: Univerzita Palackého v~Olomouci. 40~s.

\item \autor{Drahovzal, J., Kohoutek, R., Kilián, O.} 1997. {\itshape Didaktika
odborných předmětů.} Brno: Paido. 157~s. \lISBN{80-85931-35-4}.

\item \autor{Fontana, D.} 2003. {\itshape Psychologie ve školní praxi.} Praha:
Portál. 384~s. \lISBN{80-7178-626-8}.

\item \autor{Friedmann, Z., Pecina, P.} 2013. {\itshape Didaktika odborných
předmětů technického charakteru}. Brno: Masarykova univerzita. 88~s.
\lISBN{978-80-210-6300-6}.

\item \autor{Gavora, P.} 2000. {\itshape Úvod do pedagogického výzkumu.} Brno:
Paido, 2000. 207~s. \lISBN{80-85931-15-X}. 236~s.

\item \autor{Kožuchová, M.} 1995. {\itshape Rozvoj technickej tvorivosti}. 2.
vyd. Bratislava: Univerzita Komenského. 156~s. \lISBN{80-223-0967-2}.

\item \autor{Kožuchová, M., Kožuch, I., Pomšár, Z.} 1997. {\itshape Fenomén
techniky vo výchove a~vzdelávaní v~základnej škole.} Bratislava: Univerzita
Komenského v~Bratislave. 160~s. \lISBN{80-223-1135-9}.

\item \autor{Kropáč, J., et~al.} 2004. {\itshape Didaktika technických
předmětů: vybrané kapitoly}. Olomouc: Univerzita Palackého v~Olomouci. 223~s.
\lISBN{80-244-0848-1}.

\item \autor{Kupisiewicz, C.} 1964. {\itshape O~efektivnosti problémového
vyučovania: výskum vyučovacích metód matematicko\spoj{}prírodovedných
predmetov}. Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo. 126~s.

\item \autor{Maňák, J.} 1998. {\itshape Rozvoj aktivity, samostatnosti
a~tvořivosti žáků.} Brno: Masarykova univerzita. 134~s.
\lISBN{80-210-1880-1}.

\item \autor{Maňák, J.} 2001. {\itshape Nárys didaktiky.} Brno: Masarykova
univerzita. \lISBN{80-210-1661-2}.

\item \autor{Maňák, J., Švec, V.} 2003. {\itshape Výukové metody.} Brno: Paido.
290~s. \lISBN{80-7315-039-5}.

\item \autor{Mareš, J.} 2013. {\itshape Pedagogická psychologie.} Praha:
Portál. 702~s. \lISBN{978-80-262-0174-8}.

\item \autor{Melezinek, A.} 1994. {\itshape Inženýrská pedagogika.} 2.,
přeprac. vyd. Praha: České vysoké učení technické. 179~s.
\lISBN{80-01-01214-X}.

\item \autor{Mošna, F., Rádl, Z.} 1996. {\itshape Problémové vyučování a~učení
v~odborném školství.} Praha: Univerzita Karlova. 96~s. \lISBN{80-902166-0-9}.

\item \autor{Okoň, W.} 1966. {\itshape K~základům problémového vyučování.}
Praha: Státní pedagogické nakladatelství. 222~s.

\item \autor{Pecina, P.} 2005. {\itshape Vliv problémových metod výuky na
rozvoj technické tvořivosti žáků: disertační práce}. Brno: Masarykova
univerzita, Pedagogická fakulta. 135~s. Školitel Josef Maňák.

\item \autor{Pecina, P.} 2008. {\itshape Tvořivost ve vzdělávání žáků.} Brno.
Masarykova univerzita. 99~s. \lISBN{978-80-210-4551-4}.

\item \autor{Pecina, P.} 2012. {\itshape Didaktika odborných předmětů}. Brno:
Masarykova univerzita. 200~s. (nepublikovaná výuková opora).

\item \autor{Pecina, P.} 2013. {\itshape Oborová didaktika (didaktika odborných
předmětů)}. Brno: Mendelova univerzita v~Brně. 162~s. (nepublikovaná výuková
opora).

\item \autor{Pecina, P., et~al.} 2009 {\itshape Metodika pro tvorbu a~aplikaci
didaktických prostředků propagujících vědu a~techniku a~profesní kariéru
v~rámci stávajících předmětů fyzika, chemie a~technická výchova na základních
školách}. Brno: Masarykova univerzita. 72~s. \lISBN{978-80-210-5088-4}.

\item \autor{Pecina, P., Svoboda.} 2014. Vybrané otázky didaktik odborných
technických předmětů: přístupy k~vymezení a~strukturaci didaktiky technických
předmětů jako vědecké a~studijní disciplíny. {\itshape Lifelong Learning --
celoživotní vzdělávání,} roč.\,4, č.\,1,~s.\,23\az{}44. \lISSN{1804-526X}.
DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.11118/lifele2014040123}

\item \autor{Pecina, P., Zormanová, L.} 2009. {\itshape Metody a~formy aktivní
práce žáků v~teorii a~praxi.} Brno: Masarykova univerzita. 147~s.
\lISBN{978-80-210-4834-8}.

\item \autor{Stoljarov, J.\,S.} 1983. {\itshape Razvitije techničeskogo
tvorčestva škoľnikov: opyt i~perspektivy}. Moskva: Prosveščenije. 174~s.

\item \autor{Švec, V.} 1998. {\itshape Klíčové dovednosti ve vyučování
a~výcviku}. Brno: Masarykova univerzita. 178~s. \lISBN{80-210-1937-9}.

\item \autor{Turek, I.} 1982. {\itshape O~problémovom vyučování}. Prešov:
Slovenské pedagogické nakladateľstvo. 347~s.

\item \autor{Turek, I.} 1990. {\itshape Didaktika technických predmetov.} 2.,
přeprac. vyd. Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo. 244~s.
\lISBN{80-80-00587-4}.

\item \autor{Vlášek, K.} 1977. {\itshape Cíle, učivo a~obsah odborného
výcviku}. Praha: Výzkumný ústav odborného školství. 122~s.
\end{litlistx}

\auto{ři}{Mgr.\,Pavel Pecina, Ph.D., Masarykova univerzita, Pedagogická
fakulta, Katedra fyziky, chemie a~odborného vzdělávání, Poříčí 7, 603\,00
Brno, \email{ppecina@ped.muni.cz}
\autsep
doc.\,JUDr.\,PhDr.\,Ivo Svoboda, CSc. Masarykova univerzita, Pedagogická
fakulta, Katedra fyziky, chemie a~odborného vzdělávání, Poříčí 7, 603\,00
Brno, \email{svoboda@ped.muni.cz}}

\konecstate


\idstat{Empirická studie -- studentská práce}{Formanová, L., et
al.}{http://dx.doi.org/10.11118/lifele20150502}{26. 3. 2015}{20. 7.
2015}{\stat{Prvky kooperace a~kompetice ve výuce z~pohledu
středoškolských učitelů}{}.{Elements of Cooperation and Competition in
Teaching as Perceived by Secondary School Teachers}{Lucie Formanová, Lenka
Gernešová, Elen Číková, Ondřej Šťastník, Veronika Makovcová, Lucie Zlámalová}}

\gdef\lstred{Lucie Formanová et~al.}

\abstrakt
Předkládaný příspěvek se zabývá využíváním prvků kooperace a~kompetice ve
výuce na středních školách z~pohledu středoškolských učitelů. V~rámci výzkumné
sondy je využito kvantitativní dotazníkové šetření. Předmětem výzkumu je
zjistit, zda středoškolští učitelé používají prvky kooperace a~kompetice
v~rámci jejich středoškolské výuky, popř. v~jaké míře, dále pak jaké jsou
z~jejich pohledu hlavní přínosy a~úskalí těchto metod. Výzkumný soubor tvoří
108 respondentů -- středoškolských učitelů. Získaná data jsou vyhodnocována
prostřednictvím popisné statistiky a~následně interpretována. Z~dosažených
výsledků jsou pak v~závěru příspěvku formulována doporučení pro pedagogickou
praxi v~oblasti sekundárního vzdělávání.

\keyw{kooperace, kompetice, střední školy, učitelé}
\endabstract

\engtit

\abstract
This contribution deals with use of elements of cooperation and competition in
teaching at secondary schools as perceived by secondary school teachers. For
the research quantitative questionnaire survey is used. The objective of the
research is to find out whether secondary school teachers use elements of
cooperation and competition in their teaching, eventually up to what extent,
then which advantages and disadvantages of these methods they find. Research
sample consists of 108 respondents---secondary school teachers. Obtained data
were evaluated using descriptive statistics and then interpreted. From the
obtained results recommendations for teaching practice in the field of
secondary school education are provided in the final part of the contribution.

\keywa{cooperation, competition, secondary schools, teachers}
\endabstract

Příspěvek se zabývá problematikou využívání prvků kooperace a~kompetice ve
výuce, a~to z~pohledu středoškolských učitelů. Oba fenomény jsou častým
předmětem zájmu nejen teoretiků z~oblasti pedagogických či psychologických
věd, ale také pedagogů působících přímo v~terénu škol. Důvodem může být i~ta
skutečnost, že zařazení uvedených prvků do výuky může ovlivnit nejen aktuální
atmosféru ve třídě, ale také sociální klima třídy či vztahy třídního
kolektivu.

Fenomény kooperace (spolupráce) a~kompetice (soupeření, soutěživost) jsou pak
dle Johnsona a~Johnsona (1994) jednou z~nejstarších zkoumaných oblastí
sociální psychologie. Za osobu, která formulovala základní teorii týkající se
kooperace a~kompetice, lze považovat M.\,Deutche, jenž tak učinil ve
40.\,letech 20. století (Johnson, Johnson, 1994). Dále se tématu kooperace
a~kompetice věnovala celá řada autorů. Například Hewstone a~Stroebe (2006)
zdůrazňují, že při kompetici dochází u~jedinců k~chování, které maximalizuje
výhody pro daného jedince, zatímco u~kooperace je chování zaměřeno na
maximalizaci výsledků (prospěchu) celé skupiny.

Z~historického hlediska lze konstatovat, že kooperace i~kompetice jsou známy
již od pravěku (společný lov, válečné skupiny při bojích vs. samostatní
svrchovaní vládci -- soupeření o~moc). I~v~oblasti pedagogických disciplín
jsou tyto dva pojmy známy již od starověku. Ve středověku byla metoda
spolupráce využívána německými a~španělskými školami. Například
i~J.\,A.\,Komenský viděl v~kooperaci prospěch. Na principu těch, co vyučují
jiné, a~těch, co jsou vyučováni, byl na konci 18.\,století v~Anglii vytvořen
tzv.\,Bellův-Lancasterův systém, který v~19.\,století přešel do Spojených
států amerických. Ve střední Evropě pak převládalo spíše individuální
vyučování. Od poloviny 20.\,století se i~v~Evropě začíná objevovat
kooperativní výuka. V~posledních desetiletích se v~podmínkách České republiky
objevuje nejen kooperativní učení, ale rovněž jiné formy výuky v~podobě
alternativních škol (Kasíková, 2010).

%1.
\scis{Kooperace}

Pod pojmem kooperace (neboli spolupráce) si lze představit schopnost více lidí
sledovat společný cíl, na který zaměřují své jednání a~účelně se k~němu
přibližují. Jednotlivci uplatňují své schopnosti a~dovednosti v~procesu
řešení, a~to ve prospěch celého týmu. Společné jednání ve skupině v~zájmu
společného cíle vede k~úspěšné kooperaci. Za spolupráci lze tedy považovat
takovou formu práce, při které k~dosažení cíle potřebujeme druhé lidi
směřující ke stejnému cíli.

Hlavním pilířem kooperace je podle Janouška (1979) seskupení několika lidí,
kteří se podílejí na stejném pracovním procesu. Dle autora hraje velmi
důležitou roli ochota vzdát se vlastního individuálního cíle ve prospěch cíle
společného. Pokud dosáhne cíle jednotlivec, dosáhne jej celá skupina, nebo
opačně. Závislost, která tak vzniká mezi účastníky, je \uv{pozitivní
závislostí}. Tu lze vysvětlovat tak, že z~dosaženého cíle mají prospěch
všichni zúčastnění. Kooperace tak sjednocuje, ale i~zavazuje. Je založena na
vzájemné důvěře a~společných cílech. Nakonečný (2009) zdůrazňuje, že pokud
lidé spojí své síly, jsou mnohem úspěšnější, poněvadž se jejich síly i~snahy
sčítají. Grzelak (1992 in Nakonečný, 2009) tvrdí, že kooperace je chování,
které přináší všem zúčastněným osobám maximální společný zisk. Green a~Rechis
(2006) považují schopnost spolupracovat s~ostatními jedinci za jednu ze
základních složek společenského chování. V~kooperaci je často využívána
vzájemná pomoc neboli pomoc jednoho druhému (Kasíková, 2010). Křivohlavý
(1986) ji vysvětluje jako cílově zaměřenou aktivitu, na níž se podílejí
alespoň dva lidé a~jejichž aktivita musí být vzájemně zkoordinována. Výsledek
dané aktivity pak není výsledkem individuálním, ale výsledkem všech
zainteresovaných osob.

Kasíková (2007) konstatuje, že kooperace může být členěna na základě různých
kritérií, např.\,dle velikosti skupiny, cíle, kterého má být dosaženo,
žebříčku hodnot či typu osobností. Nakonečný (2009) dále definuje tři základní
rysy kooperativního jednání, a~to oboustrannou důvěru, pohotovost k~oběti
a~riziku a~v~neposlední řadě rezignaci na maximální egoistický zisk. Navíc je
nutné, aby se jednotlivci mezi sebou respektovali, poněvadž jenom tak lze
dosáhnout společného cíle (Sociální interakce\dots, 2010). Aby kooperace
správně fungovala, musí být dodrženo několik pravidel: 1. správná velikost
skupiny, 2. přesná definice cíle, 3. tvořivé metody hledání nápadů, 4.
rozhodování se zapojením všech účastníků, 5. určení odpovědnosti každého
účastníka, 6. demokratický styl řízení vedoucího (Sociální interakce\dots,
2010). Autoři Johnson a~Johnson (1994) upozorňují, že samotné seskupení
jedinců do jedné místnosti a~vytvoření skupiny ještě nemusí znamenat, že
kooperace bude efektivní. K~tomu, aby měla kooperace vůbec smysl, je nutné
respektovat základní komponenty v~kooperaci. Těmi jsou pozitivní vzájemná
závislost, interakce tváří v~tvář, osobní zodpovědnost, interpersonální
a~skupinové dovednosti, dále pak reflexe skupinové činnosti
(srov.\,Trabalíková, 2011). Jak ovšem upozorňuje Jablonský (2005), schopnost
spolupráce je nepostradatelná, neboť jejím prostřednictvím se uspokojuje
většina potřeb -- od fyziologických přes potřeby bezpečí, lásky, uznání až po
potřeby seberealizace. Každý složitější společenský produkt je dnes výsledkem
spolupráce většího počtu lidí. Taková spolupráce je o~to efektivnější, o~co
lépe jsou na ni lidé připraveni.

%2.
\scis{Kompetice}

Druhým diskutovaným pojmem tohoto příspěvku je kompetice. Význam tohoto pojmu
lze odvozovat z~anglického výrazu {\itshape competition}, což v~překladu
znamená soutěžení či soupeření. Křivohlavý (2008) konstatuje, že na rozdíl od
kooperace, kde dosažení výsledku je výsledkem kolektivu, v~případě kompetice
existuje pouze jeden vítěz, ostatní jedinci se stávají poraženými.

Proto Janoušek (1979) uvádí, že kooperaci a~kompetici lze považovat za jevy,
které se vzájemně vylučují. Při kompetici jde tedy o~maximální relativní zisk
neboli o~uspokojování zájmů jednotlivce bez ohledu na jiné jedince. Této
skutečnosti mohou využívat pedagogové k~tomu, aby motivovali žáky k~lepším
výkonům. Uvedený způsob motivace je zejména užíván v~západních zemích, kde se
často uplatňuje heslo \uv{Buď nejlepší!} (Nakonečný, 2009). Autor dále
vyzdvihuje skutečnost, že soutěžení vyžaduje srovnávání s~druhými, což ve svém
důsledku může mít řadu negativních dopadů, například omezenou komunikaci,
zatajování, popř. pozměňování informací či negativní postoj k~soupeřům.
Nováková (2007) poukazuje na to, že v~rámci soutěže je rozdíl mezi výhrou
a~ziskem. V~soutěži může vyhrát pouze jeden či několik osob, ale zisk mohou
získat všichni, např.\,v~podobě sebepoznání svých silných stránek a~chování,
prožití radosti, legrace či napětí ze hry, tréninku vytrvalosti, odhodlání
a~vůle překonání se. Existují však i~rizika spojená se soutěživými situacemi,
mezi které autorka například řadí demotivaci v~dalším snažení, zvýšené riziko
výskytu agrese a~bezohlednosti, stresové situace vyvolávající psychické či
somatické obtíže či nadhodnocování výsledku nad aktivitou vedoucí k~tomu, že
soutěžící se zaměří pouze na formální splnění náležitostí bez jakéhokoliv
prožívání radosti ze hry. Kasíková (2007) k~tomu uvádí, že lze předejít
některým rizikům pomocí tzv.\,konstruktivní kompetice. Tu lze charakterizovat
jasně stanovenými pravidly, vhodnými úkoly a~reálnou možností vyhrát.
Dovednosti, které jsou pak potřeba pro konstruktivní soutěž, jsou hrát čestně
(fair play) a~užívat si soutěž, výhru i~prohru.

%3.
\scis{Kooperativní a~kompetitivní výuka}

Kasíková (2010) rozděluje a~porovnává typy uspořádání výuky na kooperativní,
kompetitivní a~individualistickou. {\bfseries Kooperativní uspořádání výuky}
je založeno na principu spolupráce při dosahování cílů. Výsledky jednotlivce
jsou ovlivněny činností celé skupiny a~celá skupina má prospěch z~činnosti
jednotlivce. Mezi základní pojmy kooperativní výuky jsou pak řazeny pojmy jako
sdílení, spolupráce a~podpora.

{\bfseries Kompetitivní výuka} je pak založena na soutěži jednotlivců. Žáci
jsou při takové výuce v~negativní vzájemné závislosti, v~úkolové situaci jsou
žáci na sobě závislí specifickým způsobem. Úspěch jednoho je zde podmíněn
neúspěchem druhého. Úkolová situace je tedy nastavena tak, že stanoveného cíle
mohou dosáhnout jen někteří -- ti, co pracují tvrdě, jsou pilnější, přesnější,
ale třeba i~sebevědomější než ostatní. Mezi základní rysy kompetitivní výuky
řadíme pojmy jako konfrontace, soutěž či boj.

{\bfseries Individualistická výuka} patří mezi další uspořádání vyučování dle
závislosti v~úkolové situaci. Tento způsob výuky v~úkolové situaci postrádá
jakoukoliv spolupráci žáků. Toto uspořádání výuky je založeno na nezávislé
činnosti žáků při dosahování cílů, žáci se přibližují k~předem danému cíli
vlastním individuálním tempem a~případně i~ve vlastním vyhrazeném prostoru.
Individuální cíle i~výsledky jsou hodnoceny podle předem daných kritérií.
Dosažený výsledek potom není srovnáván s~výsledkem druhého. Zda je druhý žák
lepší nebo ne, neovlivní úspěch ani neúspěch žáka prvního. Souhrnné srovnání
jednotlivých typu uspořádání výuky podle Kasíkové (2010) zobrazuje tabulka 1.

%Tabulka 1

\tabulka{Porovnání typů výuky}

\footnotesize\tabcolsep 4pt
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
\multicolumn{1}{|r|}{\bfseries Typ uspořádání výuky}&
\multicolumn{1}{c|}{\bfseries Kooperace} &
\multicolumn{1}{c|}{\bfseries Kompetice} &
\multicolumn{1}{c|}{\bfseries Individualismus} \\\hline
 {\bfseries Charakteristika} & pozitivní & negativní & žádná \\\hline
 {\bfseries Cíl} & \pole l{všichni dosáhnou\\ kritéria} & být lepší než druzí & \pole l{sám
dosáhnout\\ kritéria}\\\hline
 {\bfseries Vlastní práce} & obohacuje mě i~tebe & \pole l{obohacuje mě,\\ ochuzuje tebe}
& obohacuje mě \\\hline
 {\bfseries Oslava} & společný úspěch & můj úspěch, tvá prohra & můj úspěch
\\\hline
 {\bfseries Osud} & vzájemný & protikladný & individuální \\\hline
\tabpoznl{4}{Zdroj: Kasíková (2010,~s.\,28)}
\end{tabular}
\endtab

Prvky kooperace jsou tedy využívány v~pedagogice v~tzv.\,{\bfseries
kooperativní výuce}, která dle Johnsona a~Johnsona (1994) nebyla známa asi do
poloviny 60.\,let 20.\,století. Na všech typech škol převažovala kompetitivní
či individuální výuka. Dnes již však prvky kooperativní výuky nalezneme takřka
na všech typech škol či v~různorodých předmětech. Navíc je kooperativní výuka
často odborníky doporučována jako vhodný výchovně\spoj{}vzdělávací postup,
neboť se uvádí pozitivní vliv kooperativního vyučování na rozvoj žáků
(např.\,Trabalíková, 2011). Od žáků sice vyžaduje určité sociální dovednosti,
na druhou stranu tyto dovednosti zároveň rozvíjí. Za jednu z~hlavních
předností kooperativní výuky lze považovat skutečnost, že díky ní jsou žáci
schopni osvojit si jednu z~klíčových kompetencí, a~tou je právě schopnost
spolupracovat. Vyvstává však otázka, jakým způsobem kooperativní učení
realizovat? Sárközi (2010) ve svém článku nabízí řadu možností. První z~nich
je spolupráce ve dvojicích, jež může mít podobu spolupráce či nápomoci, při
níž jeden žák pomáhá tomu druhému. Jinou možností je vytvoření malé skupiny,
kdy autor vyzdvihuje variantu, že nejefektivnější výuka probíhá ve skupinách
čtyřčlenných.

Navíc Gillies (2004) zastává názor, že kooperativní učení má významnou roli
při prevenci a~zmírňování sociálních problémů, zejména pak mezi adolescenty.
Podobně uvažuje Trabalíková (2011), která zmiňuje, že dobře vedené
kooperativní vyučování je zdrojem kvalitních interpersonálních vztahů.
Interakce v~kooperativních situacích vede k~častější, přesnější a~otevřenější
komunikaci i~k~vyšší sebedůvěře. To vše má vliv na pozitivnější klima a~pomáhá
redukovat sociálně patologické jevy. Proto je podle Gilliese (2004)
v~pedagogické praxi možné kooperaci využívat. Je však nutné si uvědomit, že
prosté rozdělení žáků do skupin s~očekáváním jejich vzájemné spolupráce není
tou správnou cestou. Autor vyzdvihuje nutnost vytváření tzv.\,{\bfseries
strukturovaných skupin}, jejíž členové vědí, co je jejich úkolem a~co je od
nich očekáváno.\,Této problematice se věnoval i~ve svém výzkumu, zaměřeném na
identifikaci vlivů, které působí na kooperativní učení. Zjistil, že členové
strukturovaných skupin jsou mnohem více zapojeni do týmové práce, ochotni
spolupracovat a~naslouchat ostatním členům, popřípadě sdílet informace. S~výše
diskutovanou problematikou souvisí tedy zejména způsob vytváření skupin.
Sárközi (2010) konstatuje, že zpočátku je vhodné vytvářet tzv.\,{\bfseries
přirozené skupiny} na základě dobrovolnosti účastníků. Může však nastat
situace, kdy někteří žáci zůstanou stranou, a~poté je úlohou učitele, aby tuto
vzniklou situaci vyřešil. Podle uvedeného autora lze vytvořit tzv.\,{\bfseries
seznamovací skupiny}, jež vznikají jako výsledek nějaké hry. Ty je vhodné
využívat především v~začátcích, např.\,na začátku školního roku, v~situaci
příchodu nových žáků do kolektivu apod. Skupiny lze však členit i~na homogenní
a~heterogenní, kdy ty heterogenní jsou považovány za vhodnější, poněvadž se
jejich členové mohou navzájem obohacovat, zatímco v~homogenní skupině dochází
dle autora k~ohraničené diferenciaci žáků (Sárközi, 2010).

Prvků kompetice využívá tzv.\,{\bfseries kompetitivní výuka}, při které žáci
vzájemně nespolupracují, ba naopak soupeří mezi sebou. Zařazování soutěží je
jedním z~diskutovaných přístupů, který má vést k~aktivizaci myšlenkového úsilí
žáků a~získání jejich zájmu (Krejčová, Vosyková, 2011). Autoři nemají jednotný
pohled na soutěživé metody ve vyučování. Zastánci kooperativního učení tento
styl striktně odsuzují, poněvadž v~něm shledávají řadu nevýhod. Například aby
mohl jeden jedinec vyhrát, musí dojít k~tomu, že ostatní se stanou poraženými,
což dle jejich názoru snižuje motivaci k~učení (Sárközi, 2010). Rovněž Čáp
a~Mareš (2007) doporučují zařazovat do výuky situace, ve kterých žáci musejí
spíše spolupracovat než soutěžit. Také Petty (1996), ačkoliv je řazen mezi
zastánce kompetitivních prvků, zdůrazňuje, že se soutěživostí je třeba
zacházet opatrně a~citlivě kvůli možným prožitkům neúspěchu, odměňována má být
také snaha. Soutěže jako takové ovšem poskytují silnou motivaci, zejména pokud
jsou ve formě didaktických her.

%4.
\scis{Cíl průzkumného šetření}

Na základě výše uvedených skutečností je cílem tohoto příspěvku provést
průzkumné šetření, které se zaměřuje na využívání prvků kooperace a~kompetice
ve výuce z~pohledu středoškolských pedagogů. V~rámci příspěvku bude dále
identifikována míra zapojení jednotlivých komponent při realizaci výuky na
středních školách a~rovněž vnímané přínosy či úskalí těchto přístupů z~pohledu
pedagogů. V~průzkumném šetření budeme hledat odpovědi na následující výzkumné
otázky:

\begin{enumerate}
\item Jaké jsou středoškolskými učiteli nejčastěji uváděné důvody pro
nevyužívání prvků kooperace ve výuce?
\item Jaké vyučovací předměty jsou dle středoškolských učitelů vhodné pro
kooperativní styl výuky?
\item Jaký přínos kooperativního stylu, resp. kompetitivní výuky,
středoškolští učitelé považují za nejvýznamnější?
\end{enumerate}

V~neposlední řadě je cílem tohoto příspěvku výsledky interpretovat
s~doporučujícím odkazem pro pedagogickou praxi v~oblasti vyššího sekundárního
vzdělávání.

%5.
\scis{Metodologie průzkumného šetření}

Průzkumné šetření bylo realizováno prostřednictvím dotazníkové metody, kdy
nástrojem pro sběr dat byl pro tyto účely autory vytvořen dotazník, jenž byl
anonymní, což byla skutečnost, na kterou byli respondenti upozorněni v~úvodní
části dotazníku, aby neměli obavy vyjádřit své názory na danou problematiku
a~výsledky tak byly relevantní. Dotazník obsahoval celkem 21 číslovaných
položek, které byly rozčleněny do 4 oblastí. V~první části byly respondentům
položeny otázky týkající se využívání prvků kooperace v~pedagogické praxi
středoškolského pedagoga (např.\,důvody jejího nevyužívání ve výuce, předměty
vhodné pro kooperativní styl výuky či pobídka k~vyjádření názoru na tuto formu
výuky). Druhá část byla zaměřena na oblast kompetice ve středoškolské praxi,
respondenti odpovídali například na otázku, zda zařazují prvky kompetice do
výuky či jaký přínos tohoto stylu výuky považují za nejvýznamnější. Třetí část
pak byla věnována otázkám srovnávacího typu, například vyjádření poměru
využívání prvků kooperace a~kompetice ve výuce či jaká z~metod vede k~lepším
studijním výsledkům žáků. Závěrečná část dotazníku obsahovala položky
zjišťující základní identifikační údaje o~respondentovi, jako jsou délka
pedagogické praxe, typ střední školy, věk a~pohlaví.

Dotazník byl distribuován mezi učitele působící na různých typech středních
škol. Respondenti byli kontaktováni buď autory osobně, nebo prostřednictvím
e-mailové korespondence. Celkově bylo osloveno 390 středoškolských učitelů,
z~tohoto počtu jsme získali celkem 108 řádně vyplněných dotazníků. Dotazník
byl distribuován v~tištěné i~elektronické podobě (prostřednictvím e-dotazníků
na webové stránce www.survio.com). Průzkumné šetření bylo realizováno
v~listopadu a~prosinci 2014.

Základním limitujícím faktorem předkládané empirické studie je počet
respondentů, z~toho důvodu nelze prezentovaná zjištění zobecňovat, poněvadž
jsou platná pouze pro daný vzorek respondentů.

%5.1
\sscis{Charakteristika výzkumného souboru}

Celkově se průzkumného šetření zúčastnilo celkem 108 respondentů, z~nichž bylo
77 žen a~31 mužů. Respondenti byli učitelé různých typů středních škol.
Jednalo se o~13 respondentů působících na gymnáziích, 69 ze středních
odborných škol, 18 ze středních odborných učilišť a~8 respondentů uvedlo
působení na kombinovaném typu střední školy (tzn. spojení gymnázia a~střední
odborné školy, popř. střední odborné školy s~odborným učilištěm).

Průměrný věk výzkumného vzorku byl 46,12 let. Nejčastěji se vyskytujícím
respondentem (modus souboru) byl středoškolský učitel ve věku 40 let (7
respondentů). Medián souboru byl vypočten na věk 47 let. Nejmladším
respondentem byl pedagogický pracovník ve věku 22 let a~nejstarším byl pedagog
ve věku 85 let.

Respondenti byli dotazováni i~na délku jejich pedagogické praxe. Bylo
zjištěno, že průměrná doba pedagogické praxe činila 18,38 let, modus
pedagogické praxe byl 20 let a~medián pedagogické praxe byl 18 let. Nejkratší
pedagogická praxe byla identifikována na dobu 2 let a~nejdelší pedagogická
praxe byla zjištěna 37 let.

%5.2
\sscis{Zpracování dat}

Získaná data byla vyhodnocena, interpretována a~v~rámci diskuse komparována
s~některými již realizovanými studiemi na obdobné téma. Analýza dat byla
provedena prostřednictvím popisné statistiky (např.\,absolutní a~relativní
četnost, modus, aritmetický průměr), a~to s~využitím programu Microsoft Excel.
Získané výsledky byly dále zpracovány do přehledových obrázků a~tabulek.

%6.
\scis{Výsledky šetření}

%6.1
\sscis{Kooperativní styl ve výuce respondentů}

Velmi jednoznačné odpovědi jsme získali na otázku, zda vedení školy podporuje
kooperativní výuku. Celkem 101 respondentů, tj.\,94\,\%, uvedlo, že
kooperativní výuka je vedením školy jednoznačně kladně přijímána, a~tím
i~podporována, pouze 6\,\% respondentů upozorňuje na opačnou situaci.

Celkem 53\,\% respondentů ovšem uvedlo, že kooperativní či kompetitivní styl
výuky nebyl předmětem jejich vysokoškolské přípravy. Tyto výsledky nejsou
možná natolik překvapující, zohlednímeli skutečnost, že průměrný věk
respondentů byl 46,12 let. Otázka tak zcela neodráží současný stav pedagogické
přípravy budoucích učitelů.

Zásadní otázka, která byla respondentům položena, tedy zjišťovala, zda oni
sami ve své výuce využívají kooperativní styl výuky. Z~celkového počtu
respondentů možnost {\itshape ano} zvolilo 93 respondentů (tj.\,86\,\%),
možnost {\itshape ne} pak označilo pouze 15 respondentů (tj.\,14\,\%).
Respondenti, kteří zvolili možnost {\itshape ne}, byli dále tázáni na důvody
nevyužívání prvků kooperace ve své výuce, kdy měli možnost výběru z~nabízených
možností. Možnost {\itshape časové důvody} zvolilo celkem 44\,\% respondentů,
možnost {\itshape povaha vyučovacího předmětu} vybralo 33\,\% respondentů,
možnost {\itshape neznalost daného stylu výuky} zvolilo 22\,\% respondentů,
zbývající 1\,\% respondentů označilo možnost {\itshape jiné}. Pod touto
možností uváděli, že je nutné metody kombinovat.

Na základě dosažených výsledků je zřejmé, že kooperativní styl výuky je
středoškolskými učiteli využíván. Z~toho důvodu jsme zaměřili naši pozornost
také na identifikaci předmětů, ve kterých jsou prvky kooperace nejčastěji
uplatňovány. Jednotlivé předměty byly autory příspěvku roztříděny do deseti
kategorií: jazyky; český jazyk; matematika; chemie; výchovy; praxe; zeměpis,
dějepis, přírodopis; IT předměty; ekonomické předměty; odborné předměty.
Kategorie jazyky zahrnuje cizí jazyky (např.\,anglický, německý, španělský či
jiný cizí jazyk); kategorie výchovy obsahuje např.\,předměty psychologie,
tělesná či občanská výchova; ekonomické předměty zahrnují ekonomiku,
management či účetnictví; do kategorie odborné předměty jsou zařazeny
např.\,technologie, základy zahradničení, stolničení či výživa a~dietetika.
Obrázek 1 uvádí četnost výskytu prvků kooperace v~jednotlivých vyučovacích
předmětech dle rozčlenění do výše definovaných kategorií. Je však nutné
podotknout, že řada respondentů vyučuje více než jeden předmět, z~toho důvodu
se počet respondentů využívajících prvků kooperace liší od celkových počtů
výskytu kooperace v~jednotlivých předmětech.

%Obrázek 1.
\obrazek
\vlozpdfit{fora}
\endobr{Vyučovací předměty, ve kterých je kooperativní styl výuky využíván
(absolutní četnosti)}

S~kooperativní výukou úzce souvisí i~její forma. Otázka byla formulována jako
uzavřená, kdy úkolem respondentů bylo zvolit jednu z~následujících možností:
práce ve dvojicích, skupinová práce ve výuce a~skupinové vypracovávání
referátů či projektů. Četnost výskytu jednotlivých odpovědí je zachycena na
obrázku 2, ze kterého je zřejmé, že mezi středoškolskými pedagogy je
upřednostňována skupinová práce ve výuce, jejíž preferenci vyjadřuje 49
respondentů (tj.\,51\,\%). V 38 případech (tj.\,40\,\%) je využívána práce ve
dvojicích, pouze 9 respondentů (tj.\,9\,\%) vyjadřuje názor, že ve své výuce
využívají skupinového vypracovávání referátů či projektů.

%Obrázek 2.
\obrazek
\vlozpdfit{forb}
\endobr{Formy kooperativní výuky ve vyučovací jednotce (absolutní
četnosti)}

V~úvodní části příspěvku byla diskutována problematika vytváření skupin, které
jsou do kooperativní výuky zapojeny, proto jsme v~rámci šetření zaměřili svou
pozornost rovněž na identifikaci způsobu, jakým učitelé skupiny vytvářejí.
Respondentům byly nabídnuty následující možnosti: náhodně, předem vytvořené
skupiny dle kritéria, nechám vytvořit žáky a~možnost jiné, kdy respondenti
mohli uvést jimi preferovaný způsob při vytváření skupin. Nejčastější odpovědí
bylo, že učitelé nechávají vytvoření skupin na žácích. Druhým častým způsobem
je náhodné vytvoření skupin (např.\,rozpočítávání, losování papírků). Na
třetím místě jsou používány jiné způsoby, např.\,rozdělení dle pohlaví či
podle zasedacího pořádku ve třídě. Nejméně využívaný způsob je vytvoření
skupin dle předem stanoveného kritéria. Absolutní a~relativní četnosti způsobů
vytváření skupin pro kooperativní výuku u~daného vzorku respondentů jsou
zobrazeny v~tabulce 2.

%Tabulka 2

\tabulka{Způsob vytváření skupin pro kooperativní výuku}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|c|c|}\hline
 {\bfseries Způsob tvorby skupiny} & {\bfseries Absolutní četnost} &
{\bfseries Relativní četnost (v\,\%)}\\\hline
 Nechám vytvořit žáky & 41 & !44 \\\hline
 Náhodně & 26 & !28 \\\hline
 Jiné & 16 & !17 \\\hline
 Předem vytvořené dle kritéria & 10 & !11 \\\hline
 Celkem & 93 & 100 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

Na výše diskutovanou problematiku jsme navázali otázkou týkající se schopností
spolupráce tímto způsobem vytvořených skupin. Zajímalo nás, zda se respondent
setkal se skutečností, že skupina vytvořená pro realizaci kooperativní výuky
nebyla schopna spolupráce. Nadpoloviční většina respondentů (tj.\,58\,\%)
odpověděla, že se s~danou situací ve výuce svých předmětů nesetkala.
Zbývajících 42\,\% respondentů (tj.\,absolutní počet 39 respondentů) se s
daným problémem ve výuce potýkala. Učitelé, kteří se s~danou situací setkali,
ji řešili různým způsobem. Někteří učitelé se snaží více žáky motivovat
k~činnosti a~pomáhat jim. Jiní učitelé zadávají žákům jinou práci, rozdělují
role v~pracovní skupině, přeřadí žáky do jiných skupin či přiřadí do skupiny
žáka, který by jí pomohl.

Dále jsme se respondentů dotazovali, zda jejich žáci kladně přijímají
kooperativní styl výuky. Na tuto otázku odpovědělo 87\,\% respondentů
(tj.\,absolutní počet 83 respondentů) souhlasně. Pouze 1 respondent uvedl, že
daný typ výuky nemá na žáky kladný vliv. Zbývajících 12\,\% respondentů
uvedlo, že záleží na předmětu, kde je uvedený typ výuky využíván(viz tabulka
3).

%Tabulka 3

\tabulka{Myslíte si, že žáci kooperativní výuku kladně přijímají?}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|c|c|}\hline
 {\bfseries Odpovědi na otázku} & {\bfseries Absolutní četnost} &
{\bfseries Relativní četnost (v\,\%)}\\\hline
 Ano &                83 & !87 \\\hline
 Záleží na předmětu & 11 & !12 \\\hline
 Ne &                 !1 & !!1 \\\hline
 Celkem &             95 & 100 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

Respondenti dále ve svých textových komentářích poukazovali na úskalí tohoto
typu výuky, a~to: pasivní žáci nespolupracují, někteří žáci takovou výuky
berou jako volnou hodinu. Dále uvádějí, že ne každý předmět je pro kooperaci
vhodný, její začlenění do výuky je časově náročné na přípravu, či poukazují na
individuální zvláštnosti jednotlivých žáků -- ne všem žákům takový způsob
výuky vyhovuje. V~odpovědích se objevily dva názory vysvětlující tuto
skutečnost. Z~odpovědí vyplývá, že na střední školu přicházejí žáci, kteří
nejsou zvyklí na kooperativní způsob výuky, na základní škole nebyli nuceni
takto pracovat, anebo je neschopnost týmové práce dána individualitou žáka
(takový způsob výuky mu jednoduše nevyhovuje). Kromě záporů respondenti uvedli
taktéž klady využívání prvků kooperace ve výuce. Většina z~nich se shodla na
tom, že žáci na takovou hodinu mají pozitivní reakce -- žáci se naučí vzájemně
spolupracovat, mohou zde více projevit vlastní tvůrčí činnost, projevit
vlastní názory či se mohou navzájem doplňovat.

U~otevřené otázky, ve které měli respondenti vyjádřit svůj vlastní názor na
kooperativní výuku, jsme získali velmi rozmanité odpovědi. Někteří respondenti
uvádějí, že s~touto výukou nemají žádné zkušenosti. Takových učitelů je však
jen malé procento. Ve většině případů respondenti uvedli, že k~tomuto stylu
mají pozitivní vztah. Kladné hodnocení spočívalo zejména s~ohledem na žáka,
kdy žáci jsou během kooperativní výuky nuceni spolupracovat, přijímat názory
druhých, a~hlavně neprosazovat se na úkor ostatních. Tento styl výuky také
pomáhá slabším a~málo sebevědomým žákům se prosadit. Ve skupinkách se žáci
osmělí a~vzájemně si pomáhají. Respondenti též vidí klady této metody v~tom,
že se tak žáci připravují na budoucí povolání, ale i~osobní život, kdy budou
muset spolupracovat s~kolektivem ostatních lidí (obrázek 3).

%Obrázek 3.
\obrazek
\vlozpdfit{forc}
\endobr{Přínosy kooperativní výuky dle důležitosti (relativní četnosti
v\,\%)}

Dalším souvisejícím tématem, jež bylo předmětem našeho průzkumného šetření,
bylo zjistit, zda se zlepšily sociální vztahy žáků ve třídě po zařazení
kooperativní výuky do vyučovacího procesu. Celkem 73\,\% respondentů
souhlasilo s~tvrzením, že zařazení prvků kooperace do výuky může zlepšit
sociální vztahy v~třídním kolektivu.

%6.2
\sscis{Kompetitivní styl ve výuce respondentů}

V~rámci dosud prezentovaných výsledků šetření jsme se zaměřovali na pouze
kooperaci, resp. kooperativní styl výuky. Nyní přistupme k~druhému stylu, a~to
výuce kompetitivní. Opět jsme respondentům položili základní otázku, zda jsou
prvky kompetitivní výuky využívány v~jejich vyučovaném předmětu. Souhrnné
výsledky jsou zobrazeny v~tabulce 4.

%Tabulka 4

\tabulka{Zařazení prvků kompetice do výuky}

\vykricnik
\begin{tabular}{|l|c|c|}\hline
 {\bfseries Odpovědi respondentů} & {\bfseries Absolutní četnost} &
{\bfseries Relativní četnost (v\,\%)}\\\hline
 Ano    & !88 & !81 \\\hline
 Ne     & !20 & !19 \\\hline
 Celkem & 108 & 100 \\\hline
\end{tabular}
\endtab

Respondenti, kteří uvedli, že používají prvky kompetice při výuce, ji
nejčastěji aplikují v~podobě různých druhů soutěží, kdy je zohledňována
zejména rychlost žáků. Respondenti uváděli, že je kompetice využívána ve formě
různých kvízů či zadávání úkolů na rychlost. Respondenti však zároveň
poukazují na skutečnost, že tyto soutěže zohledňují i~správnost řešení. I~při
těchto \uv{soutěžích} dotázaní respondenti uvedli, že ne vždy nechávají
soutěžit celý kolektiv a~jejich jednotlivce, ale občas vytvářejí skupiny,
které mezi sebou soutěží. Respondenti dále uváděli, že především v~předmětech,
jako jsou matematika, psaní na počítači či tělesná výchova, preferují prvky
kompetice před kooperací.

Respondentům jsme dále položili otázku, zda kompetice, a~zejména prvky
rivality nemohou narušit sociální vztahy v~třídním kolektivu, což je
skutečnost vyplývající z~literárního přehledu. Celkem 58 respondentů,
tj.\,54\,\%, uvedlo, že kompetitivní styl výuky může narušit sociální vztahy
ve skupině žáků. Zbývajících 50 respondentů (tj.\,46\,\%) označilo odpověď ne,
tedy že nepovažují tuto hrozbu za významnou.

Stejně jako tomu bylo u~kooperace, i~zařazení kompetice do výuky může přinášet
řadu výhod. Respondenti byli tedy vyzváni k~tomu, aby zvolili nejvýznamnější
přínos kompetitivní výuky (obrázek 4). Jako nejdůležitější přednost
kompetitivního stylu výuky byla mezi respondenty vybrána možnost, že se jedná
o~dobrý způsob, jak motivovat žáky k~lepším výsledkům. Tato možnost byla
vybrána celkem 48\,\% respondentů, 31\,\% zvolilo možnost, že kompetice učí
žáky pracovat samostatně na zadaném úkolu, 17\,\% respondentů vybralo přínos
spočívající v tom, že se žák učí sebe prosazovat, a~pouze 4\,\% respondentů
zvolilo možnost jiné. Pod touto položkou respondenti uváděli například
skutečnosti, že se jedná o~formu výuky, která žáky baví, či nedokázali označit
jen jeden benefit kompetice, proto volili tuto možnost s~odkazem na důležitost
všech předchozích.

%Obrázek 4.
\obrazek
\vlozpdfit{ford}
\endobr{Přínosy kompetitivní výuky}

V~třetí části dotazníku měli respondenti vyjádřit poměr využívání metod
kooperace a~kompetice ve své výuce. Z~celkového počtu respondentů lze
konstatovat, že poměr využívání kooperace a~kompetice ve výuce nabývá hodnoty
$2:1$. Z~uvedených údajů je tedy zřejmé, že i~přes skutečnost, že více než
polovina respondentů nebyla s~kooperativní výukou v~jejich pedagogické
přípravě seznámena, je využívanou formou při realizaci současné středoškolské
výuky.

Na otázku, ve které měli respondenti vyjádřit názor, jaká z~výše diskutovaných
forem vede k~lepším studijním výsledků žáků, bylo zjištěno, že 79 respondentů
(tj.\,73\,\%) vidí lepší studijní výsledky u svých žáků v případě využívání
metody kooperace, 29 pedagogů (tj.\,27\,\%) naopak shledává lepší výsledky při
využití prvků kompetice.

%4.
\scis{Diskuse}

Z~výsledků průzkumného šetření vyplývá, že využití kooperativního stylu ve
výuce je zcela jednoznačně podporováno ze strany vedení škol a~samotní učitelé
tyto prvky ve své výuce rovněž ve většině případů používají (86\,\%
respondentů). Respondenti, kteří daný styl výuky ve své pedagogické praxi
neaplikují, to zdůvodňovali především časovou náročností, neznalostí daného
stylu či nevhodností jejich předmětu. K~velmi podobným závěrům došla
i~Čábalová (2006), která své výzkumné šetření realizovala v~období
2004\az{}2005 v~prostředí základních škol. Respondenty byli učitelé 2.\,stupně
ZŠ v~Plzeňském kraji. Ti jako hlavní argumenty nevyužívání prvků kooperace ve
své výuce, mimo již zmiňované faktory, uváděli i~nedostatečné podmínky školy.

Další výzkumnou otázkou byla otázka zjišťující, jaké předměty jsou tedy
nejvhodnější pro zařazení prvků kooperace. Dle námi získaných výsledků je
tento styl výuky nejvíce využíván v~předmětech cizí jazyky, výchovy (tělesná,
občanská výchova a~psychologie) a~odborné předměty. Získané výsledky opět
korespondují se závěry Čábalové (2006). Někteří pedagogové zapojení do našeho
průzkumného šetření se však domnívají, že jim povaha jejich předmětu
nedovoluje využívat prvky kooperace. Například učitelé matematiky, tělesné
výchovy či psaní na počítači dokonce preferují kompetitivní přístup, zejména
formou soutěží.

Polovina respondentů uvedla, že se s~těmito styly výuky v~rámci své
vysokoškolské přípravy nesetkala. Je tedy jistě pozitivním zjištěním, že
i~přes tuto skutečnost si velké množství z~nich dané prvky osvojila a~ve své
pedagogické praxi je používá. Trabalíková (2011) v~této souvislosti
upozorňuje, že pozitivní efekt kooperativního přístupu, např.\,na klima školní
třídy, by byl mnohem výraznější, pokud by se neuplatňoval pouze v~jednom
vyučovaném předmětu (či několika málo předmětech), a~zdůrazňuje proto potřebu
spolupráce rovněž mezi pedagogickými pracovníky. Podobně autorky Krejčová
s~Vosykovou (2011) upozorňují na to, že k~širšímu uplatnění těchto metod by
výrazně přispěla i~vysokoškolská příprava budoucích pedagogů v~příslušných
didaktických předmětech.

Výsledky průzkumného šetření poukazují na preferenci respondentů nechat žáky
vytvořit skupinu samostatně, kdy pro tuto možnost se vyjádřilo celkem 44\,\% z
nich. Druhým nejčastějším postupem jsou skupiny vytvářené náhodně (28\,\%).
Pouze v~11\,\% případů učitelé tvoří skupiny podle předem daného kritéria.
Poté byli respondenti vyzváni k~odpovědi na otázku, zda se setkali se situací,
kdy nebyla vytvořená skupina schopna spolupráce. Celkem 42\,\% respondentů
takovou situaci muselo řešit. Tuto hodnotu považujeme za velmi významnou,
proto středoškolským pedagogům doporučujeme vytvářet pracovní skupiny dle
předem daných kritérií a~respektovat doporučení Gilliese (2004), který
vyzdvihuje nutnost vytváření tzv.\,strukturálních skupin, ve kterých každý
člen ví, co je jeho úkolem (odpovědností) a~jaká role se od něj ve skupině
očekává. Navíc Sárközi (2010) uvádí, že je nutné, aby vytvořená skupina byla
heterogenní, poněvadž díky tomu se mohou členové skupiny vzájemně obohacovat.
Ve skupině by tedy měli být zastoupeni jak slabší, tak silnější žáci z~důvodu
vzájemného učení se žáků v~rámci dané skupiny, např.\,kdy především
\uv{nadanější} žáci mohou svým \uv{slabším} spolužákům vysvětlit probíranou
látku srozumitelněji než samotný učitel, poněvadž při samotném vysvětlování
mohou používat jim srozumitelnější jazyk. Optimální velikost skupiny je pak
dle Johnsona a~Johnsona (1994) dva až šest členů, k~tomu Sárközi (2010)
dodává, že nejefektivnějších výsledků pak dosahují skupiny čtyřčlenné.
Z~našeho průzkumného šetření však vyplynula poměrně značná oblíbenost zadávání
práce ve dvojicích.

Gillies (2004) zastává názor, že kooperativní výuka může zmírňovat sociální
problémy v~třídním kolektivu. Podobně Trabalíková (2011) vyzdvihuje vliv na
pozitivnější třídní klima a~častější otevřená komunikace podle ní také vede
k~redukci sociálně patologických jevů. V~rámci našeho průzkumu jsme položili
našim respondentům podobnou otázku, a~to zda se dle jejich názoru zlepšily
sociální vztahy kolektivu po zařazení prvků kooperace do vyučovací jednotky.
Odpovědi účastníků průzkumu potvrzují autorův výše uvedený názor, poněvadž
kladnou odpověď označilo celkem 73\,\% respondentů. To je v souladu i
s~experimentem Jablonského (2005), který potvrdil, že zařazení kooperativní
výuky v~předmětu etické výchovy na 2.\,stupni ZŠ přineslo pozitivní vliv na
klima třídy a~rovněž pozitivní změny v~sociálních vztazích ve třídě. Zároveň
se zvýšila spokojenost žáků s~jejich třídou a~naopak došlo k~poklesu napětí,
neshod a~konfliktů.

Prostřednictvím třetí výzkumné otázky jsme hledali nejvýznamnější přínosy
kooperativní výuky. Respondenti zapojení do průzkumného šetření považují za
nejvýznamnější benefity kooperativní výuky především následující: kooperace je
vhodným prostředkem pro přípravu žáků na budoucí povolání, kdy se žáci učí
spolupracovat s~ostatními, respektovat názory jiných, lépe komunikovat
a~vyjadřovat své názory. Autoři Johnson a~Johnson (1994) vyzdvihují především
myšlenku, že bez kooperace (spolupráce) nemohou členové společnosti přežít.
Autoři konstatují, že jedinci, kteří jsou schopni spolupráce s~ostatními členy
společnosti, jsou mnohem lépe připraveni obstát v~různých životních situacích.
Navíc Green a~Rechis (2006) považují schopnost spolupracovat s~ostatními
jedinci za jednu ze základních složek společenského chování, což je
skutečnost, která byla potvrzena i~v~rámci realizovaného průzkumného šetření.
Navzdory tomu kooperace má i~své negativní aspekty, a~to zejména, že ji není
vhodné dle respondentů využívat ve všech vyučovacích předmětech, popř. ne
každá učební látka je ideální pro realizaci kooperativní výuky. Navíc tento
styl výuky nemusí vyhovovat všem žákům, dále pak může být tato metoda
spojována s~\uv{volnou hodinou}.

Naopak v~oblasti kompetitivní výuky teorie (např.\,Kasíková, 2010; Sárközi,
2010) i~respondenti výzkumného šetření naznačují, že zařazení prvků kompetice
do výuky může mít negativní vliv na sociální vztahy kolektivu. Pro možnost, že
kompetice může významně narušit sociální vazby v~třídním kolektivu, se v~našem
průzkumném šetření vyjádřilo celkem 54\,\% respondentů. I přes tuto skutečnost
je uvedená forma výuky zařazována do vyučovacího procesu 81\,\% respondentů.
Výsledky výzkumného šetření ukazují, že kompetice je do výuky zařazována
zejména ve formě kvízů, soutěží na rychlost, ale zároveň s~ohledem na
správnost řešení. Krejčová a~Vosyková (2011) se ve své studii zabývaly
soutěžením v~hodinách matematiky na 1.\,stupni ZŠ. Z~jejich výsledků vyplývá,
že žáci v~mladším školním věku soutěží rádi, ovšem upozorňují také na to, že
v~tomto věku ještě nemají potřebu vzájemně spolupracovat. Pohled sledovaných
učitelů je rovněž kladný, podle nich soutěže zvyšují výkonovou motivaci, děti
se učí rychleji a~efektivněji.

Kompetitivní styl má také řadu výhod. Jako nejdůležitější přínos kompetice
respondenti označili možnosti motivace žáků k~lepším studijním výsledkům,
budování prvků samostatnosti a~sebeprosazování žáků. Soutěže, zejména formou
didaktických her, jako silný motivátor podporuje i~Petty (1996), je však třeba
být citlivý a~opatrně zacházet s~neúspěchem. Jako největší slabinu této metody
účastníci výzkumného šetření označili skutečnost, že silnější jedinci se
prosazují na úkor jedinců slabších.

Respondenti také uváděli poměr využívání metod kooperace a~kompetice ve své
výuce. Tento poměr je zhruba $2: 1$. To koresponduje s~doporučením Čápa
a~Mareše (2007) zařazovat více kooperativních než kompetitivních prvků do
výuky.

\snecis{Závěr}

 Příspěvek se zabýval problematikou využívání prvků kooperace a~kompetice ve
výuce na středních školách, a~to z~pohledu středoškolských pedagogů.
Respondenti uvádějí, že obě metody je nezbytné do vyučovací jednotky
zapojovat, poněvadž motivují žáky k~lepším studijním výsledkům. Z~výsledků
našeho šetření vyplývá, že většina respondentů využívá ve své výuce především
kooperativní styl výuky. Nejčastěji jsou prvky kooperace využívány ve výuce
cizích jazyků, výchovách či odborných předmětech.

Na základě dosažených výsledků lze středoškolským učitelům doporučit, aby
v~rámci svých hodin kombinovali obě metody -- kooperaci i~kompetici. Toho lze
docílit rozdělením třídy během vyučovací hodiny do skupin, kde budou žáci
spolu kooperovat a~společně pracovat na zadaném úkolu. Je však nutné upozornit
na způsob vytváření skupin. Ten by neměl být nahodilý, ale pedagogem dobře
promyšlený, neboť špatně vytvořená skupina nemusí být schopna spolupráce či
může narušovat vztahy v~třídním kolektivu. Kromě uvedených skutečností je
nutné, aby byl každý pedagog obeznámen se sociálními vztahy ve skupině, čehož
může být docíleno sestavením tzv.\,sociogramu třídního kolektivu. Na tuto
spolupráci pak může navázat kompetice, kdy jednotlivé skupiny budou mezi sebou
\uv{soutěžit}.

Na závěr lze podotknout, že prvky kooperace a~kompetice do vyučování na
střední škole určitě patří, poněvadž odstraňují negativa klasických
vyučovacích forem. Avšak nelze než souhlasit s~Kasíkovou (2010), která
konstatuje, že je důležité vystihnout ten správný okamžik, kdy přistoupit
spíše ke spolupráci (kooperaci) a~kdy k~soupeření (kompetici). Oba prvky též
žáky připravují na budoucí profesní i~osobní život. V~případě kooperace,
zejména v~oblasti společné činnosti a~respektování názorů jiných jedinců či
rozvíjení jejich komunikačních dovedností, pak kompetice žáky učí
samostatnosti a~sebeprosazování.

\liter
\begin{litlistx}
\item \autor{Čábalová, D.} 2006. Zkušenosti z~výzkumu kooperativního vyučování
na základní škole. In {\itshape Současné metodologické přístupy a~strategie
pedagogického výzkumu: sborník anotací.} Plzeň: Západočeská univerzita. 15~s.
\lISBN{80-7043-483-X}.

\item \autor{Čáp, J., Mareš, J.} 2007. {\itshape Psychologie pro učitele}.
2.\,vyd. Praha: Portál. 655~s. \lISBN{978-80-7367-273-7}.

\item \autor{Gillies, R.\,M.} 2004. The Effects of Cooperative Learning on
Junior High School Students During Small Group Learning. {\itshape Learning
and Instruction}, vol.\,14, no.\,2, pp.\,197\az{}213. \lISSN{0959-4752}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/S0959-4752(03)00068-9}

\item \autor{Green, V., Rechis, R.} 2006. Children's Cooperative and
Competitive Interactions in Limited Ressource Situations: A~Literature Review.
{\itshape Applied Developmental Psychology}, vol.\,27, no.\,1, pp.\,42\az{}59.
\lISSN{0193-3973}. DOI:~\url{http://dx.doi.org/10.1016/j.appdev.2005.12.002}

\item \autor{Hewstone, M., Stroebe, W.} 2006. {\itshape Sociální psychologie:
moderní učebnice sociální psychologie.} Praha:Portál. 769~s.
\lISBN{80-7367-092-5}.

\item \autor{Jablonský, T.} 2005. Kooperácia a~jej rozvoj v~podmienkach
školskej edukácie ako príprava pre život v~demokratickej spoločnosti.
{\itshape Pedagogická orientace}, roč.\,15, č.\,3,~s.\,78\az{}88.
\lISSN{1211-4669}.

\item \autor{Janoušek, J.} 1979. Srovnání spolupráce a~soutěžení v~podmínkách
společného zapamatování. {\itshape Československá psychologie}, roč.\,23,
č.\,6,~s.\,463\az{}473. \lISSN{0009-062X}.

\item \autor{Johnson, J., Johnson, R.\,T.} 1994. {\itshape Introduction to
Cooperative Learning -- An Overview of Cooperative Learning} [online]. c1994,
poslední revize neuvedena [cit.\,2014-11-25]. Dostupné z:
\url{http://www.co-operation.org/home/introduction-to-cooperative-learning}

\item \autor{Kasíková, H.} 2007. {\itshape Kooperativní učení a~vyučování:
teoretické a~praktické problémy.} Praha: Karolinum. 152~s.
\lISBN{978-80-246-0192-2}.

\item \autor{Kasíková, H.} 2010. {\itshape Kooperativní učení, kooperativní
škola}. Praha: Portál. 152~s. \lISBN{978-80-7367-712-1}.

\item \autor{Krejčová, E., Vosyková, B.} 2011. Soutěže a~soutěžení v~hodinách
matematiky z~pohledu žáků a~pedagogů. {\itshape Pedagogika}, roč.\,61, č.\,1,
s.\,33\az{}44. \lISSN{0031-3815}.

\item \autor{Křivohlavý, J.} 1986. {\itshape Já a~ty: o~zdravých vztazích mezi
lidmi}. Praha: Avicenum. 250~s.

\item \autor{Křivohlavý, J.} 2008. {\itshape Konflikt mezi lidmi}. Praha:
Portál. 189~s. \lISBN{978-80-7367-407-6}.

\item \autor{Nakonečný, M.} 2009. {\itshape Sociální psychologie}. 2., rozš.
a~přeprac. vyd. Praha: Academia. 498~s. \lISBN{978-80-200-1679-9}.

\item \autor{Nováková, B.} 2007. {\itshape Ovládáme umění soutěžit: tematický
okruh osobnostní a~sociální výchovy Kooperace a~kompetice: lekce 9.4}. Praha:
Projekt Odyssea. 65~s. \lISBN{978-80-87145-17-3}.

\item \autor{Petty, G.} 1996. {\itshape Moderní vyučování: praktická příručka}.
Praha: Portál. 380~s. \lISBN{80-7179-070-7}.

\item \autor{Sárközi, R.} 2010. {\itshape Moderní vyučovací metody -- 4. díl --
Kooperativní učení} [online]. c2010, poslední revize 16. 11. 2010 [cit.
2014-11-25]. Dostupné z:
\url{http://www.ctenarska-gramotnost.cz/projektove-vyucovani/pv-metody/metody-4\#comments}

\item {\itshape Sociální interakce ve skupině, skupinová kooperace, týmová
spolupráce} [online]. c2010, poslední revize 28. 2. 2010 [cit.\,20141107].
Dostupné z:
\url{http://www.upol.cz/fileadmin/ user\_upload/FTK\%20dokumenty/Katedra\_kinantropologie/PSFA2\_2010\_PR2\_ Socialni\_kooperace.ppt}

\item \autor{Trabalíková, J.} 2011. Kooperatívne vyučovanie a~jeho vplyv na
klímu triedy v~5. roč.\,ZŠ. {\itshape Pedagogika.sk}, roč.\,2, č.\,1,
s.\,36\az{}52. \lISSN{1338-0982}.
\end{litlistx}

\auto{ři}{Ing.\,Lucie Formanová, Mendelova univerzita v~Brně, Provozně
ekonomická fakulta, Ústav účetnictví a~daní, Zemědělská 1, 613\,00 Brno,
\email{xformano@pef.mendelu.cz}
\autsep
Ing.\,Lenka Gernešová, Mendelova univerzita v~Brně, Lesnická a~dřevařská
fakulta, Ústav inženýrských staveb, tvorby a~ochrany krajiny, Zemědělská 1,
613\,00 Brno, \email{xgerneso@node.mendelu.cz}
\autsep
Ing.\,Elen Číková, Mendelova univerzita v~Brně, Provozně ekonomická fakulta,
Ústav managementu, Zemědělská 1, 613\,00 Brno, \email{xcikova@node.mendelu.cz}
\autsep
Ing.\,Ondřej Šťastník, Mendelova univerzita v~Brně, Agronomická fakulta, Ústav
výživy zvířat a~pícninářství, Zemědělská 1, 613\,00 Brno,
\email{ondrej.stastnik@mendelu.cz}
\autsep
Ing.\,Veronika Makovcová, Mendelova univerzita v~Brně, Institut celoživotního
vzdělávání, Zemědělská 1, 613\,00 Brno, \email{xmakovco@node.mendelu.cz}
\autsep
Mgr.\,et Mgr.\,Lucie Zlámalová, Mendelova univerzita v~Brně, Institut
celoživotního vzdělávání, Oddělení sociálních věd, Zemědělská 5, 613\,00 Brno,
\email{lucie.foltova@mendelu.cz}}

\konecstate

\newpage
\thispagestyle{empty}\def\pstred{}\def\lstred{}
\begin{center}\large\bfseries
Proč se mladí nezaměstnaní dále nevzdělávají, když je to
podle nich tak dobré?
\end{center}

\bigskip
{\small
V~posledních letech se hodně mluví o~zvyšující se nezaměstnanosti mladých lidí
do 25 let v~ČR i~v~EU. Další vzdělávání je jednou z~možností, jak zlepšit
postavení na trhu práce, otázkou ale je, jak se k~němu tato věkově vymezená
skupina staví. Účast v~dalším vzdělávání, z~principu věc nepovinná, totiž
velkou měrou vychází z~motivace a~postoje samotných účastníků.

Podle reprezentativního výzkumu projektu KOOPERACE (2015) se mladí
nezaměstnaní lidé v~České republice (ve výzkumu vzorek 417 respondentů) staví
k~dalšímu vzdělávání v~podstatě pozitivně (64\,\%). Ve srovnání s~pracujícími
lidmi ve stejném věku je to však o~něco méně (72\,\%). Pozitivní postoj
nadpoloviční většiny respondentů nicméně zřejmě nevychází z~jejich osobní
zkušenosti s~dalším vzděláváním, protože nezaměstnaní lidé do 25 let se během
svého života účastnili některé z~jeho forem relativně málo. Nejvíce (43\,\%)
se mladí nezaměstnaní účastnili dalšího vzdělávání v~jeho širší definici
(studium odborné literatury a~zaučení zaměstnavatelem), kurzy někdy
absolvovalo 14\,\% mladých lidí bez zaměstnání. Stáže někdy využilo 7\,\%
lidí. V~porovnání s~pracujícími lidmi ve stejném věku je to velmi málo
a~v~porovnání s~deklarovaným postojem k~dalšímu vzdělávání je to zarážející.
Nejčastějšími důvody, proč se mladí lidé bez práce nechtějí dále vzdělávat, je
absence zájmu o~danou formu vzdělávání či pocit, že je účast zbytečná,
v~případě stáží absence finanční odměny.

Pokud se nezaměstnaní do 25 let dalšího vzdělávání účastní, je to často
z~pragmatických důvodů (vyšší příspěvek od Úřadu práce ČR, pocit zlepšení
situace na trhu práce či pocit vyžadování účasti třetí stranou). Největší
bariérou mladých lidí na trhu práce je podle nich nedostatečná či chybějící
praxe. Z~výsledků výzkumu vyplývá, že důraz na praxi u~mladých lidí bez
zaměstnání je základním kamenem úrazu jejich vztahu k~dalšímu vzdělávání.
Ačkoli mladí obecně oceňují nové poznatky, nepovažují další vzdělávání za
účinný nástroj ve své současné situaci. Domnívají se, že právě teď se pro ně
nehodí, že na něj vzhledem k~jejich věku mají čas. Nyní se více zaměřují na
doplnění praxe. Možná tedy přišel ten pravý čas, aby se poskytovatelé dalšího
vzdělávání pro zmíněnou skupinu lidí vydali tímto směrem a~podpořili ji pro ni
vhodnou formou -- praxí nebo stáží.
}

\medskip
\begin{center}
\definecolor{ram}{gray}{.5}
\fboxsep10pt \fboxrule 2pt%
\fcolorbox{ram}{white}{\parbox{.92\textwidth}{\centering\large
  Více informací o~oblasti dalšího vzdělávání a~zajímavé výstupy z~projektu
  KOOPERACE budou již brzy k~dispozici na {\bfseries www.koopolis.cz.}

  \medskip
  \includegraphics{inzer}
  \smallskip
}}
\end{center}
\newpage

\tiraz
\newpage~\thispagestyle{empty}
\end{document}
